<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="..\PageRendering\pageExtensionStyles.css">
</head>

# 第三回 托内兄如海荐西宾 接外孙贾母惜孤女

却说雨村忙回头看时，不是别人，乃是当日同僚一案参革的张如圭。

张如圭系此地人，革后家居，今打听得都中奏准起复旧员之信，他便四下里寻情找门路，忽遇见雨村，故忙道喜。

<details>
  <summary>起复</summary>
  <p>&#10022;即重新起用被停职或撤职的官员，包括因父母丧停职回家守孝及因被弹劾而遭撤职的官员。​​</p>
</details>

二人见了礼，张如圭便将此信告知雨村。

雨村欢喜，忙忙叙了两句，各自别去回家。

冷子兴听得此言，便忙献计，令雨村央求林如海，转向都中去央烦贾政。

雨村领其意而别，回至馆中，忙寻邸报看真确了。

<details>
  <summary>邸报</summary>
  <p>&#10022;亦称“邸抄”、“抄报”、“宫门抄”，清代或称“京报”。中国古代官方报纸的通称。承办者或为地方官府驻京办事机构，或为朝廷。邸报专门抄发诏令、奏章及朝政新闻，以供地方官及时了解。​​</p>
</details>

---

次日，雨村面谋之如海。

如海道：“天缘凑巧。

因贱荆去世，都中家岳母念及小女无人依傍，前已遣了男女、船只来接，因小女未曾大痊，故尚未行。

此刻正思送女进京。

因向蒙教训之恩，未经酬报，遇此机会，岂有不尽心图报之理？

弟已预筹之，修下荐书一封，托内兄务为周全，方可稍尽弟之鄙诚；即有所费，弟于内家信中写明，不劳吾兄多虑。”

<details>
  <summary>贱荆</summary>
  <p>&#10022;亦称“拙荆”、“山荆”等。对人谦称自己的妻子。 荆：“荆钗布裙”的省称。形容妇人极为简朴的服饰。语出汉·刘向《列女传》(见《太平御览》卷七一八引)：“梁鸿妻孟光，荆钗布裙。” 荆钗：即以木棍为钗。​​</p>
</details>

雨村一面打恭，谢不释口；一面又问：“不知令亲大人现居何职？只怕晚生草率，不敢进谒。”

如海笑道：“若论舍亲，与尊兄犹系一家，乃荣公之孙：

大内兄现袭一等将军之职，名赦，字恩侯；

二内兄名政，字存周，现任工部员外郎，其为人谦恭厚道，大有祖父遗风，非膏粱轻薄之流，故弟致书烦托，否则不但有污尊兄清操，即弟亦不屑为矣。”

<div class="tab-container">
==膏粱
</div>

<div class="tab-container">
==不屑
</div>

雨村听了，心下方信了昨日子兴之言，于是又谢了林如海。

如海又说：“择了出月初二日小女入都，吾兄即同路而往，岂不两便？”

雨村唯唯听命，心中十分得意。

如海遂打点礼物并饯行之事，雨村一一领了。

---

那女学生原不忍离亲而去，无奈他外祖母必欲其往，且兼如海说：

“汝父年已半百，再无续室之意；且汝多病，年又极小，上无亲母教养，下无姊妹扶持。

今去依傍外祖母及舅氏姊妹，正好减我内顾之忧，如何不去？”

<details>
  <summary>内顾之忧</summary>
  <p>&#10022;语出北朝魏·袁翻《安置蠕蠕表》：“且蠕蠕尚存，则高车犹有内顾之忧，未暇窥窬上国；若蠕蠕全灭，则高车跋扈之计，岂易可知？”(蠕蠕：“柔然”的别称，亦称“芮芮”、“茹茹”，古代北方少数民族名。高车：亦称“狄历”、“敕勒”、“铁勒”、“丁零”，古代北方少数民族名。) 意谓因对家事或国事的顾念而担忧。​​</p>
</details>

黛玉听了，方洒泪拜别，随了奶娘及荣府中几个老妇登舟而去。

雨村另有船只，带了两个小童，依附黛玉而行。

---

一日到了京都，雨村先整了衣冠，带着童仆，拿了宗侄的名帖，至荣府门上投了。

<div class="tab-container">
==京都
</div>

彼时贾政已看了妹丈之书，即忙请入相会。

<details>
  <summary>妹丈</summary>
  <p>&#10022;称谓。称妹妹的丈夫。​​</p>
</details>

见雨村相貌魁伟，言谈不俗；且这贾政最喜的是读书人，礼贤下士，拯溺救危，大有祖风；况又系妹丈致意：因此优待雨村，更又不同。

贾政便极力帮助，题奏之日，谋了一个复职。

不上两月，雨村便选了金陵应天府，辞了贾政，择日到任去了，不在话下。

---

且说黛玉自那日弃舟登岸时，便有荣府打发轿子并拉行李车辆伺候。

这黛玉尝听得母亲说，他外祖母家与别人家不同。

他近日所见的这几个三等的仆妇，吃穿用度，已是不凡；何况今至其家，都要步步留心，时时在意，不要多说一句话，不可多行一步路，恐被人耻笑了去。

自上了轿，进了城，从纱窗中瞧了一瞧，其街市之繁华，人烟之阜盛，自非别处可比。

又行了半日，忽见街北蹲着两个大石狮子，三间兽头大门，门前列坐着十来个华冠丽服之人。

正门不开，只东、西两角门有人出入。

正门之上有一匾，匾上大书“敕造宁国府”五个大字。

黛玉想道：“这是外祖的长房了。”

又往西不远，照样也是三间大门，方是荣国府，却不进正门，只由西角门而进。

轿子抬着走了一箭之远，将转弯时便歇了轿，后面的婆子也都下来了。

另换了四个眉目秀洁的十七八岁的小厮上来抬着轿子，众婆子步下跟随。

至一垂花门前落下，那小厮俱肃然退出。

<details>
  <summary>垂花门</summary>
  <p>&#10022;旧时较为讲究的四合院二门。门顶如屋顶式样，其四角和前后多有下垂的雕花。​​</p>
</details>

众婆子上前打起轿帘，扶黛玉下了轿。

---

黛玉扶着婆子的手，进了垂花门，两边是超手游廊，正中是穿堂，当地放着一个紫檀架子大理石屏风。

<details>
  <summary>超手游廊</summary>
  <p>&#10022;亦作“超手回廊”、“抄手游廊”。房廊像两手笼入袖筒，成环形状。​​​</p>
</details>

转过屏风，小小三间厅房。

厅后便是正房大院：正面五间上房，皆是雕梁画栋；两边穿山游廊、厢房，挂着各色鹦鹉、画眉等雀鸟。

<details>
  <summary>穿山游廊</summary>
  <p>&#10022;指与厅房两边山墙门通连的回廊。可以从山墙门穿行。山：即房屋两侧的山墙。​​​​</p>
</details>

台阶上坐着几个穿红着绿的丫头，一见他们来了，都笑迎上来道：“刚才老太太还念诵呢，可巧就来了。”

于是三四人争着打帘子，一面听得人说：“林姑娘来了。”

黛玉方进房，只见两个人扶着一位鬓发如银的老母迎上来。

黛玉知是外祖母了，正欲下拜，早被外祖母抱住，搂入怀中，“心肝儿肉”叫着大哭起来。

当下侍立之人无不下泪，黛玉也哭个不休。

众人慢慢解劝，那黛玉方拜见了外祖母。

贾母方一一指与黛玉道：“这是你大舅母。这是二舅母。这是你先前珠大哥的媳妇珠大嫂子。”

黛玉一一拜见。

贾母又说：“请姑娘们。今日远客来了，可以不必上学去。”

众人答应了一声，便去了两个。

---

不一时，只见三个奶妈并五六个丫鬟，拥着三位姑娘来了：

第一个肌肤微丰，身材合中，腮凝新荔，鼻腻鹅脂，温柔沉默，观之可亲；

第二个削肩细腰，长挑身材，鸭蛋脸儿，俊眼修眉，顾盼神飞，文彩精华，见之忘俗；

第三个身量未足，形容尚小：

其钗环裙袄，三人皆是一样的妆束。

黛玉忙起身，迎上来见礼，互相厮认，归了坐位。

丫鬟送上茶来。

不过叙些黛玉之母如何得病，如何请医服药，如何送死发丧。

不免贾母又伤感起来，因说：“我这些女孩儿，所疼的独有你母亲。今一旦先我而亡，不得见面，怎不伤心！”说着，携了黛玉的手，又哭起来。

众人都忙相劝慰，方略略止住。

---

众人见黛玉年纪虽小，其举止言谈不俗；身体面貌虽弱不胜衣，却有一段风流态度，便知他有不足之症。因问：“常服何药？为何不治好了？”

黛玉道：“我自来如此，从会吃饭时便吃药到如今了，经过多少名医，总未见效。

那一年我才三岁，记得来了一个癞头和尚，说要化我去出家，我父母自是不从。

他又说：‘既舍不得他，但只怕他的病，一生也不能好的；

若要好时，除非从此以后，总不许见哭声，除父母之外，凡有外亲，一概不见，方可平安了此一生。’

这和尚疯疯癫癫，说了这些不经之谈，也没人理他。

如今还是吃人参养荣丸。”

<details>
  <summary>人参养荣丸</summary>
  <p>&#10022;以人参、当归、黄芪、陈皮、白芍、熟地、桂心等配制而成的丸药，主治脾胃气血亏虚等症。荣：中医指血脉。​​​​</p>
</details>

贾母道：“这正好，我这里正配丸药呢，叫他们多配一料就是了。”

---

一语未完，只听后院中有笑语声，说：“我来迟了，没得迎接远客。”

黛玉思忖道：“这些人个个皆敛声屏气如此，这来者是谁，这样放诞无礼？”

心下想时，只见一群媳妇、丫鬟拥着一个丽人，从后房进来。

这个人打扮与姑娘们不同，彩绣辉煌，恍若神妃仙子：

<div class="poem-container">

头上戴着金丝八宝攒珠髻，绾着朝阳五凤挂珠钗；

项上戴着赤金盘螭缨络圈；

身上穿着缕金百蝶穿花大红云缎窄褃袄，外罩五彩刻丝石青银鼠褂；

下着翡翠撒花洋绉裙。

一双丹凤三角眼，两弯柳叶吊梢眉。

身量苗条，体格风骚。

粉面含春威不露，丹唇未启笑先闻。

</div>

黛玉连忙起身接见。

贾母笑道：“你不认得他。他是我们这里有名的一个泼辣货，南京所谓‘辣子’，你只叫他‘凤辣子’就是了。”

黛玉正不知以何称呼，众姊妹都忙告诉黛玉道：“这是琏二嫂子。”

黛玉虽不曾识面，听见他母亲说过：大舅贾赦之子贾琏，娶的就是二舅母王氏的内侄女，自幼假充男儿教养，学名叫做王熙凤。

黛玉忙陪笑见礼，以“嫂”呼之。

---

这熙凤携着黛玉的手，上下细细打量了一回，便仍送至贾母身边坐下。因笑道：

“天下真有这样标致人儿！我今日才算看见了。

况且这通身的气派，竟不像老祖宗的外孙女儿，竟是嫡亲的孙女儿似的，怨不得老祖宗天天嘴里心里放不下。

只可怜我这妹妹这么命苦，怎么姑妈偏就去世了呢？”

熙凤说着便用帕拭泪。

贾母笑道：“我才好了，你又来招我；你妹妹远路才来，身子又弱，也才劝住了：快别再提了。”

熙凤听了，忙转悲为喜道：“正是呢，我一见了妹妹，一心都在他身上，又是喜欢，又是伤心，竟忘了老祖宗了。该打，该打！”

熙凤又忙拉着黛玉的手问道：“妹妹几岁了？可也上过学？现吃什么药？在这里别想家。

要什么吃的，什么玩的，只管告诉我；丫头、老婆们不好，也只管告诉我。”

黛玉一一答应。

一面熙凤又问人：“林姑娘的东西可搬进来了？带了几个人来？你们赶早打扫两间屋子，叫他们歇歇儿去。”

说话时已摆了果茶上来，熙凤亲自布让。

又见二舅母问他：“月钱放完了没有？”

熙凤道：“放完了。刚才带了人到后楼上找缎子，找了半日，也没见昨儿太太说的那个。想必太太记错了。”

王夫人道：“有没有，什么要紧！”因又说道：“该随手拿出两个来，给你这妹妹裁衣裳啊。等晚上想着，再叫人去拿罢。”

熙凤道：“我倒先料着了，知道妹妹这两日必到，我已经预备下了。等太太回去过了目，好送来。”

王夫人一笑，点头不语。

---

当下茶果已撤，贾母命两个老嬷嬷带黛玉去见两个舅舅去。

维时贾赦之妻邢氏忙起身笑回道：“我带了外甥女儿过去，到底便宜些。”

贾母笑道：“正是呢，你也去罢，不必过来了。”

那邢夫人答应了，遂带着黛玉，和王夫人作辞，大家送至穿堂。

垂花门前早有众小厮拉过一辆翠幄青油车来，邢夫人携了黛玉坐上，众老婆们放下车帘，方命小厮们抬起。

拉至宽处，驾上驯骡，出了西角门往东，过荣府正门，入一黑油漆大门内，至仪门前方下了车。

<details>
  <summary>仪门</summary>
  <p>&#10022;原指官署大门里的第二道正门。之所以称“仪门”，是因为官员至此门必须整齐仪表。​​​​​</p>
  <p>&#10022;​《明会典·礼部十七·官员礼》：“新官到任之日……先至神庙祭祀毕，引至仪门前下马，具官服，从中道入。” 又《江宁府志·建制·官署》：“其制大门之内为仪门，仪门内为莅事堂。” 后加以引申，大家府第的第二道正门也称仪门。​​​​​</p>
</details>

邢夫人挽着黛玉的手进入院中。

黛玉度其处必是荣府中之花园隔断过来的。

进入三层仪门，果见正房、厢房、游廊悉皆小巧别致，不似那边的轩峻壮丽，且院中随处之树木山石皆好。

及进入正室，早有许多艳妆丽服之姬妾、丫鬟迎着。

---

邢夫人让黛玉坐了；一面令人到外书房中请贾赦。

一时回来说：“老爷说了：‘连日身上不好，见了姑娘，彼此伤心，暂且不忍相见。

劝姑娘不必伤怀想家，跟着老太太和舅母，是和家里一样的。

姐妹们虽拙，大家一处作伴，也可以解些烦闷。

或有委屈之处，只管说，别外道了才是。’”

黛玉忙站起身来，一一答应了。

黛玉再坐一刻便告辞，邢夫人苦留吃过饭去。

黛玉笑回道：“舅母爱惜赐饭，原不应辞；只是还要过去拜见二舅舅，恐去迟了不恭，异日再领。望舅母容谅。”

邢夫人道：“这也罢了。”

遂命两个嬷嬷用方才坐来的车送过去。

于是黛玉告辞。

邢夫人送至仪门前，又嘱咐了众人几句，眼看着车去了方回来。

---

一时黛玉进入荣府，下了车，只见一条大甬路直接出大门来。

众嬷嬷引着，便往东转弯，走过一座东西穿堂，向南大厅之后，仪门内大院落：上面五间大正房，两边厢房，鹿顶耳房钻山，四通八达，轩昂壮丽，比各处不同。

<details>
  <summary>鹿顶耳房钻山</summary>
  <p>&#10022;指在正房两侧与东西厢房北侧之间建有两座平顶耳房，并在耳房山墙上开门。如此则使正房、东西耳房、东西厢房皆可相通，便于穿行。鹿顶：亦作“盝顶”。即平屋顶。耳房：紧靠正房或厢房两侧并利用其山墙建造的房屋。钻山：指打通房屋两侧的山墙，以与相邻的房屋或回廊相通。​​​​​​</p>
</details>

黛玉便知这方是正内室。

进入堂屋，抬头迎面先见一个赤金九龙青地大匾，匾上写着斗大三个字，是“荣禧堂”；后有一行小字：“某年月日书赐荣国公贾源”，又有“万幾宸翰”之宝。

<details>
  <summary>九龙</summary>
  <p>&#10022;古代传说龙生九子，性格各异，但其说法不一。世人多用作装饰，以示祥瑞。​​</p>
  <p>&#10022;明·杨慎《升庵外集·动物一·龙生九子》说：“龙生九子不成龙，各有所好：囚牛，平生好音乐，今胡琴头上刻兽是其遗像；睚眦，平生好杀，金刀柄上龙吞口是其遗像；嘲风，平生好险，今殿角走兽是其遗像；蒲牢，平生好鸣，今钟上兽纽是其遗像；狻猊，平生好坐，今佛座狮子是其遗像；霸下，平生好负重，今碑座兽是其遗像；陛犴，平生好讼，今狱门上狮子头是其遗像；屓屭，平生好文，今碑两旁龙是其遗像；蚩吻，平生好吞，今殿脊兽头是其遗像。”​</p>
  <p>&#10022;明·焦竑《玉堂丛语·卷一·文学》则说：“俗传龙生九子不成龙，各有所好……一曰赑屭，形似龟，好负重，今石碑下龟趺是也；二曰螭吻，形似兽，性好望，今屋上兽头是也；三曰蒲牢，形似龙而小，性好叫吼，今钟上纽是也；四曰狴犴，形似虎，有威力，故立于狱门；五曰饕餮，好饮食，故立于鼎盖；六曰，性好水，故立于桥柱；七曰睚眦，性好杀，故立于刀环；八曰金猊，形似狮，性好烟火，故立于香炉；九曰椒图，形似螺蚌，性好闭，故立于门铺首。”​</p>
  <p>&#10022;明·沈德符《万历野获编·卷七·内阁·龙子》又说：“长沙李文正公在阁，孝宗忽下御札，问龙生九子之详。文正对云：‘其子蒲牢好鸣，今为钟上钮鼻；囚牛好音，今为胡琴头刻兽；睚眦好杀，今为刀剑上吞口；嘲风好险，今为殿阁走兽；狻猊好坐，今为佛座骑象；霸下好负重，今为碑碣石趺；狴犴好讼，今为狱户首镇压；屓屭好文，今为碑两旁蜿蜒；蚩吻好吞，今为殿脊兽头。’”​</p>
  <p>&#10022;此外，明·陈仁锡《潜确类书》、明·胡侍《真珠船·龙生九子》、清·褚人获《坚瓠十集·龙九子》、清·高士奇《天禄识馀·龙种》，对九龙的名称、性格、用途的说法也各不相同。​</p>
</details>

<details>
  <summary>万幾</summary>
  <p>&#10022;国家纷繁复杂的政务。典出《尚书·虞书·皋陶谟》：“兢兢业业，一日二日万幾。” 孔颖达传云：“幾，微也，言当戒惧万事之微。” 意谓尽管政务繁重，也不能忽略任何小事。​</p>
  <p>&#10022;亦称“万机”。典出《汉书·百官公卿表上》：“相国、丞相皆秦官，金印紫绶，掌丞天子，助理万机。” 形容皇帝日理万机，政务繁忙。​</p>
</details>

大紫檀雕螭案上，设着三尺多高青绿古铜鼎，悬着待漏随朝墨龙大画，一边是錾金彝，一边是玻璃盆。

地下两溜十六张楠木圈椅。

又有一副对联，乃是乌木联牌镶着錾金字迹，道是：

<div class="poem-container">

座上珠玑昭日月，堂前黼黻焕烟霞。

</div>

<details>
  <summary>黼黻</summary>
  <p>&#10022;出自《晏子春秋·谏下十五》：“公衣黼黻之衣，素绣之裳，一衣而王采具焉。” 黼：黑白相间的斧形花纹。黻：黑与青相间的亚形花纹。形容服饰华丽、名贵。​​</p>
</details>

下面一行小字是“世教弟勋袭东安郡王穆莳拜手书”。

---

原来王夫人时常居坐宴息也不在这正室中，只在东边的三间耳房内。

于是嬷嬷们引黛玉进东房门来。

临窗大炕上铺着猩红洋毯，正面设着大红金钱蟒引枕，秋香色金钱蟒大条褥；

两边设一对梅花式洋漆小几：左边几上摆着文王鼎，鼎旁匙箸、香盒；右边几上摆着汝窑美人觚，里面插着时鲜花草。

<details>
  <summary>汝窑美人觚</summary>
  <p>&#10022;著名汝窑的一种盛酒器。汝窑：即北宋汝州瓷窑。因其青瓷器皿质量特佳，多为贡品，故名闻天下，后世成为收藏珍品。美人觚：体长腰细，形似美人。​​​</p>
</details>

地下面，西一溜四张大椅，都搭着银红撒花椅搭，底下四副脚踏；两边又有一对高几，几上茗碗、瓶花俱备。

<details>
  <summary>椅搭</summary>
  <p>&#10022;又称“椅披”。是一种长方形织物的椅用装饰品，搭或披在椅背和椅坐上。​​​​</p>
</details>

其馀陈设，不必细说。

老嬷嬷让黛玉上炕坐。炕沿上却也有两个锦褥对设。

黛玉度其位次，便不上炕，只就东边椅上坐了。

本房的丫鬟忙捧上茶来。

黛玉一面吃了，打量这些丫鬟们妆饰衣裙，举止行动，果与别家不同。

---


茶未吃了，只见一个穿红绫袄、青绸掐牙背心的一个丫鬟走来笑道：“太太说，请林姑娘到那边坐罢。”

<details>
  <summary>掐牙</summary>
  <p>&#10022;一种装饰性衣服花边。以锦缎等折叠成细条，镶嵌在衣边上，以为美观。掐：嵌入之意。牙：即“牙子”，器物突出的边沿。​​</p>
</details>

老嬷嬷听了，于是又引黛玉出来，到了东廊三间小正房内。

正面炕上横设一张炕桌，上面堆着书籍、茶具；靠东壁面西设着半旧的青缎靠背、引枕。

王夫人却坐在西边下首，亦是半旧青缎靠背、坐褥。见黛玉来了，便往东让。

黛玉心中料定这是贾政之位。

因见挨炕一溜三张椅子上也搭着半旧的弹花椅袱，黛玉便向椅上坐了。

王夫人再三让他上炕，他方挨王夫人坐下。

王夫人因说：“你舅舅今日斋戒去了，再见罢。

只是有句话嘱咐你：你三个姐妹倒都极好，以后一处念书认字，学针线，或偶一玩笑，却都有个尽让的。

我就只一件不放心：我有一个孽根祸胎，是家里的混世魔王，今日因往庙里还愿去，尚未回来，晚上你看见就知道了。

你以后总不用理会他，你这些姐姐妹妹都不敢沾惹他的。”

黛玉素闻母亲说过：“有个内侄，乃衔玉而生，顽劣异常，不喜读书，最喜在内帏厮混。外祖母又溺爱，无人敢管。”

今见王夫人所说，便知是这位表兄。

黛玉一面陪笑道：“舅母所说，可是衔玉而生的？

在家时，记得母亲常说：这位哥哥比我大一岁，小名就叫宝玉，性虽憨顽，说待姊妹们却是极好的。

况我来了，自然和姊妹们一处，弟兄们是另院别房，岂有沾惹之理？”

王夫人笑道：“你不知道原故。

他和别人不同，自幼因老太太疼爱，原系和姐妹们一处娇养惯了的。

若姐妹们不理他，他倒还安静些；若一日姐妹们和他多说了一句话，他心上一喜，便生出许多事来：所以嘱咐你别理会他。

他嘴里一时甜言蜜语，一时有天没日，疯疯傻傻，只休信他。”

黛玉一一的都答应着。

---

忽见一个丫鬟来说：“老太太那里传晚饭了。”

王夫人忙携了黛玉，出后房门，由后廊往西，出了角门，是一条南北甬路：

南边是倒座三间小小抱厦厅，北边立着一个粉油大影壁，后有一个半大门，小小一所房屋。

王夫人笑指向黛玉道：“这是你凤姐姐的屋子。回来你好往这里找他去，少什么东西，只管和他说就是了。”

这院门上也有几个才总角的小厮，都垂手侍立。

---

王夫人遂携黛玉穿过一个东西穿堂，便是贾母的后院了。

于是进入后房门，已有许多人在此伺候，见王夫人来，方安设桌椅；贾珠之妻李氏捧杯，熙凤安箸，王夫人进羹。

贾母正面榻上独坐，两旁四张空椅。

熙凤忙拉黛玉在左边第一张椅子上坐下，黛玉十分推让。

贾母笑道：“你舅母和嫂子们是不在这里吃饭的。你是客，原该这么坐。”

黛玉方告了坐，就坐了。

贾母命王夫人也坐了。

迎春姊妹三个告了坐，方上来：迎春坐右手第一，探春左第二，惜春右第二。

旁边丫鬟执着拂尘、漱盂、巾帕，李纨、凤姐立于案边布让；外间伺候的媳妇、丫鬟虽多，却连一声咳嗽不闻。

饭毕，各各有丫鬟用小茶盘捧上茶来。

当日林家教女以惜福养身，每饭后必过片时方吃茶，不伤脾胃；今黛玉见了这里许多规矩不似家中，也只得随和些。

接了茶，又有人捧过漱盂来，黛玉也漱了口，又盥手毕。

然后又捧上茶来，这方是吃的茶。

贾母便说：“你们去罢，让我们自在说说话儿。”

王夫人遂起身，又说了两句闲话儿，方引李、凤二人去了。

---

贾母因问黛玉念何书，黛玉道：“刚念了《四书》。”

<details>
  <summary>《四书》</summary>
  <p>&#10022;即《论语》、《孟子》、《大学》、《中庸》(后两种原为《礼记》中的两篇)。宋代朱熹选定并定名《四书》，遂成为元、明、清三代科举考试的必读之书。​​​</p>
</details>

黛玉又问姊妹读何书，贾母道：“读什么书，不过认几个字罢了。”

---

一语未了，只听外面一阵脚步响，丫鬟进来报道：“宝玉来了。”

黛玉心想：“这个宝玉，不知是怎样个惫懒人呢。”

及至进来一看，却是位青年公子：

<div class="poem-container">

头上戴着束发嵌宝紫金冠，齐眉勒着二龙戏珠金抹额；

一件二色金百蝶穿花大红箭袖，束着五彩丝攒花结长穗宫绦，外罩石青起花八团倭缎排穗褂；

登着青缎粉底小朝靴。

面若中秋之月，色如春晓之花；鬓若刀裁，眉如墨画，鼻如悬胆，睛若秋波。

虽怒时而似笑，即嗔视而有情。

项上金螭缨络，又有一根五色丝绦，系着一块美玉。

</div>

<details>
  <summary>抹额</summary>
  <p>&#10022;原指束在额上的头巾。宋·高承《事物纪原·戎容兵械·抹额》引《二仪实录》曰：“禹娶涂山之夕，大风雷电，中有甲卒千人，其不披甲者，以红绡帕抹其头额，云海神来朝。禹问之，对曰：‘此武士之首服也。’秦始皇至海上，有神朝，皆抹额、绯衫、大口袴。侍卫自此抹额，遂为军容之服。”可知原为军人的标志。后普及到一般男子，平民以布巾束发，富人用金箍束发，兼为头饰。​​​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>箭袖</summary>
  <p>&#10022;亦称“箭衣”。是一种窄袖长袍。其袖口呈斜切状，朝手背的袖口长，朝手心的袖口短，便于射箭。其斜袖口又形似马蹄，故又称马蹄袖。后成为一种服式，不射箭的男子也穿。​​​​​</p>
</details>

黛玉一见，便吃一大惊，心中想道：“好生奇怪：倒像在那里见过的，何等眼熟！”

---

只见这宝玉向贾母请了安，贾母便命：“去见你娘来。”

<details>
  <summary>请安</summary>
  <p>&#10022;指的是清代一种见面问好的特殊礼仪：男子须在口称“请某某安”的同时，右膝弯曲或跪地(俗称打千)；女子则在口称“请某某安”的同时，双手扶左膝，右腿微屈，身体半蹲。​​​​​​</p>
</details>

宝玉即转身去了。一会再来时已换了冠带：

<div class="poem-container">

头上周围一转的短发都结成小辫，红丝结束，共攒至顶中胎发，总编一根大辫，黑亮如漆，从顶至梢，一串四颗大珠，用金八宝坠脚；

身上穿着银红撒花半旧大袄；

仍旧带着项圈、宝玉、寄名锁、护身符等物；

下面半露松绿撒花绫裤，锦边弹墨袜，厚底大红鞋。

越显得面如傅粉，唇若施脂；转盼多情，语言若笑。

天然一段风韵，全在眉梢；平生万种情思，悉堆眼角。

</div>

<details>
  <summary>寄名锁</summary>
  <p>&#10022;旧时父母为保佑幼儿长命百岁，让幼儿作僧、道的“寄名”弟子，并在幼儿项下悬挂锁形饰物。​​​​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>面如傅粉</summary>
  <p>&#10022;语本南朝宋·刘义庆《世说新语·容止》：“何平叔(晏)美姿仪，面至白。魏明帝疑其傅粉，正夏月，与热汤饼。既啖，大汗出，以朱衣自拭，色转皎然。” (皎然：洁白貌。) 原指何晏的脸上好像抹了香粉般洁白。引申以泛喻男子姿容洁白秀美。​​​​​​​</p>
</details>

看其外貌，最是极好，却难知其底细。

后人有《西江月》二词批的极确，词曰：

<details>
  <summary>《西江月》</summary>
  <p>&#10022;即按照《西江月》词牌填写的两首(也称“阕”)词。词：原本指歌曲中的文词，后来文词与曲调分离，遂变成文体之一。但仍须按曲填词，于是发展出许多词牌，每个词牌都有字数、句数、韵脚等规定，还有双调、长调、小令之别。故作词谓之“填词”，就是按照词牌的规范填写文字。《西江月》就是词牌之一。​​​​​​​</p>
</details>

<div class="poem-container">

无故寻愁觅恨，有时似傻如狂。

纵然生得好皮囊，腹内原来草莽。

潦倒不通庶务，愚顽怕读文章。

行为偏僻性乖张，那管世人诽谤。

</div>

又曰：

<div class="poem-container">

富贵不知乐业，贫穷难耐凄凉。

可怜辜负好时光，于国于家无望。

天下无能第一，古今不肖无双。

寄言纨袴与膏粱：莫效此儿形状。

</div>

---

却说贾母见他进来，笑道：“外客没见就脱了衣裳了，还不去见你妹妹呢。”

宝玉早已看见了一个袅袅婷婷的女儿，便料定是林姑妈之女，忙来见礼。

归了坐细看时，真是与众各别。只见：

<div class="poem-container">

两弯似蹙非蹙笼烟眉，一双似喜非喜含情目。

态生两靥之愁，娇袭一身之病。

泪光点点，娇喘微微。

闲静似娇花照水，行动如弱柳扶风。

心较比干多一窍，病如西子胜三分。

</div>

<details>
  <summary>心较比干多一窍</summary>
  <p>&#10022;比干是暴君商(殷)纣王之叔，被誉为圣人。据《史记·殷本纪》载：纣王厌恶比干谏诤不已，怒曰：“吾闻圣人心有七窍。” 于是“剖比干，观其心”。古人以为心窍越多越聪明，故以“心较比干多一窍”形容人绝顶聪明。​​​​​​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>病如西子胜三分</summary>
  <p>&#10022;西子即西施。《庄子·天运》说：“西施病心而颦(皱眉)”，益增娇艳。故以“病如西子胜三分”形容人病弱而娇美。​​​​​​​​</p>
</details>

宝玉看罢，笑道：“这个妹妹我曾见过的。”

贾母笑道：“又胡说了，你何曾见过？”

宝玉笑道：“虽没见过，却看着面善，心里倒像是远别重逢的一般。”

贾母笑道：“好，好！这么更相和睦了。”

---

宝玉便走向黛玉身边坐下，又细细打量一番，因问：“妹妹可曾读书？”

黛玉道：“不曾读书，只上了一年学，些须认得几个字。”

宝玉又道：“妹妹尊名？”

黛玉便说了名。

宝玉又道：“表字？”

黛玉道：“无字。”

宝玉笑道：“我送妹妹一字：莫若‘颦颦’二字极妙。”

探春便道：“何处出典？”

宝玉道：“《古今人物通考》上说：‘西方有石名黛，可代画眉之墨。’况这妹妹眉尖若蹙，取这个字，岂不甚美？”

<details>
  <summary>《古今人物通考》</summary>
  <p>&#10022;曹雪芹杜撰的书名。​​​​​​​​</p>
</details>


探春笑道：“只怕又是杜撰。”

宝玉笑道：“除了《四书》，杜撰的也太多呢。”因又问黛玉：“可有玉没有？”

众人都不解。

黛玉便忖度着：“因他有玉，所以才问我的。”便答道：“我没有玉。你那玉也是件稀罕物儿，岂能人人皆有？”

---

宝玉听了，登时发作起狂病来，摘下那玉就狠命摔去，骂道：“什么罕物！人的高下不识，还说灵不灵呢！我也不要这劳什子！”

吓的地下众人一拥争去拾玉。

贾母急的搂了宝玉道：“孽障，你生气，要打骂人容易，何苦摔那命根子？”

宝玉满面泪痕，哭道：“家里姐姐妹妹都没有，单我有，我说没趣儿；如今来了这个神仙似的妹妹也没有：可知这不是个好东西。”

贾母忙哄他道：“你这妹妹原有玉来着，因你姑妈去世时，舍不得你妹妹，无法可处，遂将他的玉带了去：

一则全殉葬之礼，尽你妹妹的孝心；二则你姑妈的阴灵儿也可权作见了你妹妹了。

因此他说没有，也是不便自己夸张的意思啊。

你还不好生带上，仔细你娘知道。”

贾母说着，便向丫鬟手中接来，亲与他带上。

宝玉听如此说，想了一想，也就不生别论。

---

当下奶娘来问黛玉房舍，贾母便说：“将宝玉挪出来，同我在套间暖阁里，把你林姑娘暂且安置在碧纱厨里。

等过了残冬，春天再给他们收拾房屋，另作一番安置罢。”

宝玉道：“好祖宗，我就在碧纱厨外的床上很妥当，又何必出来，闹的老祖宗不得安静呢？”

贾母想一想说：“也罢了。每人一个奶娘并一个丫头照管，馀者在外间上夜听唤。”

一面早有熙凤命人送了一顶藕合色花帐并锦被、缎褥之类。

---

黛玉只带了两个人来：一个是自己的奶娘王嬷嬷；一个是十岁的小丫头，名唤雪雁。

贾母见雪雁甚小，一团孩气；王嬷嬷又极老：料黛玉皆不遂心，将自己身边一个二等小丫头，名唤鹦哥的与了黛玉。

亦如迎春等一般：每人除自幼乳母外，另有四个教引嬷嬷；除贴身掌管钗钏盥沐两个丫头外，另有四五个洒扫房屋、来往使役的小丫头。

<details>
  <summary>教引嬷嬷</summary>
  <p>&#10022;清代专司教导年幼皇子的女子，称“谙达”。后来世家大族也仿效而行。​​​​​​​​​</p>
</details>

当下王嬷嬷与鹦哥陪侍黛玉在碧纱厨内，宝玉乳母李嬷嬷并大丫头名唤袭人的陪侍在外面大床上。

---

原来这袭人亦是贾母之婢，本名蕊珠，贾母因溺爱宝玉，恐宝玉之婢不中使，素喜蕊珠心地纯良，遂与宝玉。

宝玉因知他本姓花，又曾见旧人诗句有“花气袭人”之句，遂回明贾母，即把蕊珠更名袭人。

<details>
  <summary>花气袭人</summary>
  <p>&#10022;句出宋·陆游《村居书喜》中的半句，原诗为七言律诗：“红桥梅市晓山横，白塔樊江春水生。花气袭人知骤暖，鹊声穿树喜新晴。坊场酒贱贫犹醉，原野泥深老亦耕。最喜先期官赋足，经年无吏叩柴荆。” 意谓因闻到花香，才知天气已经骤然暖和了。​​​​​​​​​</p>
  <p>&#10022;后文第二十三回和二十八回均引作“花气袭人知昼暖”，将“骤”误为“昼”，可能是曹雪芹误记。​​​​​​​​​​</p>
</details>

却说袭人倒有些痴处：伏侍贾母时，心中只有贾母；如今跟了宝玉，心中又只有宝玉了。

只因宝玉性情乖僻，袭人每每规谏，见宝玉不听，心中着实忧郁。

---

是晚，宝玉、李嬷嬷已睡了，袭人见里面黛玉、鹦哥犹未安歇，他自卸了妆，悄悄的进来，笑问：“姑娘怎么还不安歇？”

黛玉忙笑让：“姐姐请坐。”

袭人在床沿上坐了。

鹦哥笑道：“林姑娘在这里伤心，自己淌眼抹泪的说：

‘今儿才来了，就惹出你们哥儿的病来。倘或摔坏了那玉，岂不是因我之过？’

所以伤心。我好容易劝好了。”

袭人道：“姑娘快别这么着。将来只怕比这更奇怪的笑话儿还有呢。若为他这种行状，你多心伤感，只怕你还伤感不了呢。快别多心。”

黛玉道：“姐姐们说的，我记着就是了。”

三人又叙了一会，方才安歇。

---

次早起来，黛玉省过贾母，因往王夫人处来。

<details>
  <summary>省</summary>
  <p>&#10022;即“晨省”的略称，指子女早晨向父母请安问候的礼节。典出《礼记·曲礼上》：“凡为人子之礼，冬温而夏凊，昏定而晨省。” 凊(jìng)：使凉爽。意谓子女冬天要为父母焐暖被褥，夏天要为父母扇凉床席，每天早上要向父母请安问好，晚上要服侍父母安寝。泛指子女对父母的孝敬无微不至。​</p>
</details>

正值王夫人与熙凤在一处拆金陵来的书信，又有王夫人的兄嫂处遣来的两个媳妇儿来说话。

黛玉虽不知原委，探春等却晓得是议论金陵城中居住的薛家姨母之子、表兄薛蟠倚财仗势，打死人命，现在应天府案下审理。

如今薛蟠的舅舅王子腾得了信，遣人来告诉这边，意欲唤取进京之意。

毕竟怎的，下回分解。

<script src="..\PageRendering\pageExtensionConstants.js"></script>
<script src="..\PageRendering\pageExtensionFunctions.js"></script>
<script src="..\PageRendering\pageExtensionInitialize.js"></script>
