<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="..\PageRendering\pageExtensionStyles.css">
</head>

# 第四回 薄命女偏逢薄命郎 葫芦僧判断葫芦案

<details>
  <summary>葫芦</summary>
  <p>&#10022;“葫芦”的谐音为糊涂，意谓糊涂僧糊涂判案。​​</p>
</details>

却说黛玉同姐妹们至王夫人处，见王夫人正和兄嫂处的来使计议家务，又说姨母家遭人命官司等语。

因见王夫人事情冗杂，姐妹们遂出来，至寡嫂李氏房中来了。

---

原来这李氏即贾珠之妻。

贾珠虽夭亡，幸存一子，取名贾兰，今方五岁，已入学攻书。

这李氏亦系金陵名宦之女。

李氏父名李守中，曾为国子祭酒；族中男女无不读诗书者。

至李守中继续以来，便谓“女子无才便是德”，故生了此女，不曾叫他十分认真读书。

<details>
  <summary>女子无才便是德</summary>
  <p>&#10022;语出明·张岱《公祭祁夫人文》：“(陈)眉公曰：‘丈夫有德便是才，女子无才便是德。’此语殊为未确。”(又见清·石成金《家训钞》引)意谓女子如果读书识字，便可能受到小说、戏曲的不良影响，做出伤风败俗的事，倒不如不识字而能保持妇德。​​​</p>
</details>

只不过将些 《女四书》、《烈女传》读读，认得几个字，记得前朝这几个贤女便了；却以纺绩女红为要，因取名为李纨，字宫裁。

<details>
  <summary>《女四书》</summary>
  <p>&#10022;明·王相模仿南宋·朱熹所编《四书》而辑成，包括东汉·班昭的《女诫》、唐·宋若莘和宋若昭的《女论语》、明·永乐皇后徐氏的《内训》、王相之母刘氏的《女范捷录》四种专讲女德的书。​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>《列女传》</summary>
  <p>&#10022;西汉·刘向编撰。全书七卷，每卷为一类，分别为母仪、贤明、仁智、贞顺、节义、辩通、嬖孽，共收妇女故事一百零四则。​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>纺绩</summary>
  <p>&#10022;古代指把丝麻等纤维纺成线。引申以泛指女子的家务活。《管子·轻重乙》：“大冬营室中，女事纺绩缉缕之所作也，此之谓冬之秋。”​​​</p>
</details>

所以这李纨虽青春丧偶，且居处于膏粱锦绣之中，竟如槁木死灰一般，一概不问不闻，惟知侍亲养子，闲时陪侍小姑等针黹、诵读而已。

<div class="tab-container">
==膏粱
</div>

<details>
  <summary>槁木死灰</summary>
  <p>&#10022;意谓犹如枯树和冷灰。原比喻道行深厚，不为外物所动，进入忘我的境界。引申以比喻人心灰意冷，对一切都无动于衷。​​​​</p>
  <p>&#10022;语本《庄子·齐物论》：“形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？” 郭象注：“死灰槁木，取其寂寞无情耳。夫任自然而忘是非者，其体中独任天真而已。”​​​​</p>
  <p>&#10022;《庄子·知北游》：“形若槁骸，心若死灰。真其实知，不以故自持；媒媒晦晦，无心而不可与谋。”​​​​</p>
  <p>&#10022;《庄子·庚桑楚》：“动不知所为，行不知所之，身若槁木之枝，而心若死灰，若是者，祸亦不至，福亦不来，祸福无有，恶有人灾也？”</p>
</details>

今黛玉虽客居于此，已有这几个姑嫂相伴，除老父之外，馀者也就无用虑了。

---

如今且说贾雨村授了应天府，一到任，就有件人命官司详至案下，却是两家争买一婢，各不相让，以致殴伤人命。

彼时雨村即拘原告来审。

那原告道：“被打死的乃是小人的主人。

因那日买了个丫头，不想系拐子拐来卖的。

这拐子先已得了我家的银子，我家小主人原说第二日方是好日，再接入门；

这拐子又悄悄的卖与了薛家，被我们知道了，去找拿卖主，夺取丫头。

无奈薛家原系金陵一霸，倚财仗势，众豪奴将我小主人竟打死了。

凶身主仆已皆逃走，无有踪迹，只剩了几个局外的人。

小人告了一年的状，竟无人作主。

求太老爷拘拿凶犯，以扶善良，存殁感激天恩不尽！”

---

雨村听了，大怒道：“那有这等事：打死人竟白白的走了，拿不来的？”便发签差公人，立刻将凶犯家属拿来拷问。

只见案旁站着一个门子，使眼色不叫他发签。

雨村心下狐疑，只得停了手。退堂至密室，令从人退去，只留这门子一人伏侍。

门子忙上前请安，笑问：“老爷一向加官进禄，八九年来，就忘了我了？”

雨村道：“我看你十分眼熟，但一时总想不起来。”

门子笑道：“老爷怎么把出身之地竟忘了？老爷不记得当年葫芦庙里的事么？”

雨村大惊，方想起往事。

---

原来这门子本是葫芦庙里一个小沙弥，因被火之后无处安身，想这件生意倒还轻省，耐不得寺院凄凉，遂趁年纪轻，蓄了发，充当门子。

雨村那里想得是他。便忙携手笑道：“原来还是故人。”

因赏他坐了说话。

这门子不敢坐。

雨村笑道：“你也算贫贱之交了。此系私室，但坐不妨。”

<details>
  <summary>贫贱之交</summary>
  <p>&#10022;语本“贫贱之知不可忘，糟糠之妻不下堂”，出自《后汉书·宋弘传》：“后弘被引见，帝令主(湖阳公主)坐屏风后，因谓弘曰：‘谚言‘贵易交，富易妻’，人情乎？’弘曰：‘臣闻贫贱之知不可忘，糟糠之妻不下堂。’帝顾谓主曰：‘事不谐矣。’”(下堂：妻子被丈夫遗弃。) 意谓贫贱时的朋友。含有不可忘记之意。</p>
</details>

门子才斜签着坐下。

雨村道：“方才何故不令发签？”

门子道：“老爷荣任到此，难道就没抄一张本省的‘护官符’来不成？”

雨村忙问：“何为‘护官符’？”

门子道：“如今凡作地方官的，都有一个私单，上面写的是本省最有权势极富贵的大乡绅名姓，各省皆然。

倘若不知，一时触犯了这样的人家，不但官爵，只怕连性命也难保呢！所以叫做‘护官符’。

方才所说的这薛家，老爷如何惹得他！

他这件官司并无难断之处，从前的官府都因碍着情分脸面，所以如此。”

门子一面说，一面从顺袋中取出一张抄的“护官符”来，递与雨村看时，上面皆是本地大族名宦之家的俗谚口碑，云：

<details>
  <summary>顺袋</summary>
  <p>&#10022;一种挂在腰带上的小口袋。因存取物品很顺手故名“顺袋”。</p>
</details>

<div class="poem-container">

贾不假，白玉为堂金作马。

阿房宫，三百里，住不下金陵一个史。

东海缺少白玉床，龙王来请金陵王。

丰年好大雪，珍珠如土金如铁。

</div>

<details>
  <summary>贾不假</summary>
  <p>&#10022;一种幽默的说法，且寓意这个金陵贾家可不是“假语村言”编造。</p>
</details>

<details>
  <summary>白玉为堂金作马</summary>
  <p>&#10022;汉乐府《相逢行》曰：“黄金为君门，白玉为君堂。”汉代有“金马门”，为储备官员的官署。事见《史记·滑稽列传》：“金马门者，宦(者)署门也。门傍有铜马，故谓之曰金马门。”</p>
  <p>&#10022;汉末·无名氏《三辅黄图》：“金马门，宦者署。武帝时，得大宛马，以铜铸像，立于署门，因以为名。”汉代又有“玉堂殿”，也为储备官员的官署。事见《汉书·李寻传》：“(臣寻)过随众贤待诏，食太仓，衣御府，久汙玉堂之署。”王先谦补注引何焯曰：“汉时待诏于玉堂殿。”唐、宋以后则多以“金马玉堂”或“玉堂金马”代指翰林院。</p>
  <p>&#10022;唐·钱起《送褚大落第东归》：“玉堂金马隔青云，墨客儒生皆白首。”</p>
  <p>&#10022;宋·欧阳修《会老堂致语》：“金马玉堂三学士，清风明月两闲人。”</p>
  <p>&#10022;此句兼有富贵与诗礼两层意思。形容贾家不但富贵荣华，且以诗礼传家。</p>
</details>

<details>
  <summary>阿房宫，三百里</summary>
  <p>&#10022;汉末·无名氏《三辅黄图·卷一·秦宫·阿房宫》：“阿房宫，亦曰阿城。秦惠王造，宫未成而亡。始皇广其宫，规恢三百馀里，离宫别馆，弥山跨谷，辇道相属，阁道通骊山八十馀里。表南山之颠以为阙，络樊川以为池。”但秦始皇也仅建成前殿，东西千步，南北五百步，台上可坐万人，庭中可容十万人，取名阿房(ē páng)殿。因秦亡而中辍，整个宫殿尚未取名，后世即以其阿房殿而称阿房宫。</p>
</details>

<details>
  <summary>东海...龙王...</summary>
  <p>&#10022;《太平广记·卷八一八·龙一·震泽洞》引《梁四公记》云：南朝梁武帝时，有人偶入东海龙王宫，发现宫中有无数珠宝。梁武帝派人求得大珠三颗，小珠七颗，杂珠一石。</p>
</details>

<details>
  <summary>雪</summary>
  <p>&#10022;汉字谐音法，“雪”寓“薛”。</p>
</details>

---

雨村尚未看完，忽闻传点，报：“王老爷来拜。”

<details>
  <summary>传点</summary>
  <p>&#10022;旧时朝房、官署和权贵之家以敲击云板报事或召集人员。“点”即云板，也称“钟板”、“响板”、“铁板”、“云版”，俗称“点”。铁铸厚板，通常制作成云形。​​</p>
</details>

雨村忙具衣冠接迎，有顿饭工夫，方回来问这门子。

门子道：“四家皆连络有亲，一损俱损，一荣俱荣。

今告打死人之薛，就是‘丰年大雪’之薛。

不单靠这三家，他的世交亲友在都在外的本也不少，老爷如今拿谁去？”

雨村听说，便笑问门子道：“这样说来，却怎么了结此案？你大约也深知这凶犯躲的方向了？”

门子笑道：“不瞒老爷说，不但这凶犯躲的方向，并这拐的人我也知道，死鬼买主也深知道，待我细说与老爷听：

这个被打死的是一个小乡宦之子，名唤冯渊，父母俱亡，又无兄弟，守着些薄产度日。年纪十八九岁，酷爱男风，不好女色。

这也是前生冤孽，可巧遇见这丫头，他便一眼看上了，立意买来作妾，设誓不近男色，也不再娶第二个了。所以郑重其事，必得三日后方进门。

谁知这拐子又偷卖与薛家，他意欲卷了两家的银子逃去；谁知又走不脱，两家拿住，打了个半死，都不肯收银，各要领人。

那薛公子便喝令下人动手，将冯公子打了个稀烂，抬回去三日竟死了。

这薛公子原择下日子要上京的，既打了人，夺了丫头，他便没事人一般，只管带了家眷走他的路，并非为此而逃；

这人命些些小事，自有他弟兄、奴仆在此料理。

这且别说，老爷可知这被卖的丫头是谁？”

雨村道：“我如何晓得？”

门子冷笑道：“这人还是老爷的大恩人呢！

他就是葫芦庙旁住的甄老爷的女儿，小名英莲的。”

---

雨村骇然道：“原来是他！听见他自五岁被人拐去，怎么如今才卖呢？”

门子道：“这种拐子单拐幼女，养至十二三岁，带至他乡转卖。

当日这英莲，我们天天哄他玩耍，极相熟的，所以隔了七八年，虽模样儿出脱的齐整，然大段未改，所以认得；

且他眉心中原有米粒大的一点胭脂记，从胎里带来的。

偏这拐子又租了我的房子居住，那日拐子不在家，我也曾问他。

他说是打怕了的，万不敢说，只说拐子是他的亲爹，因无钱还债才卖的。

再四哄他，他又哭了，只说：‘我原不记得小时的事。’

这无可疑了。

那日冯公子相见了，兑了银子，因拐子醉了，英莲自叹说：‘我今日罪孽可满了！’

后又听见三日后才过门，他又转有忧愁之态。

我又不忍，等拐子出去，又叫内人去解劝他：

‘这冯公子必待好日期来接，可知必不以丫鬟相看。

况他是个绝风流人品，家里颇过得，素性又最厌恶堂客，今竟破价买你，后事不言可知。

只耐得三两日，何必忧闷？’

他听如此说，方略解些，自谓从此得所。

谁料天下竟有不如意事，第二日，他偏又卖与了薛家。

若卖与第二家还好，这薛公子的混名，人称他‘呆霸王’，最是天下第一个弄性尚气的人，而且使钱如土。

只打了个落花流水，生拖死拽，把个英莲拖去，如今也不知死活。

这冯公子空喜一场，一念未遂，反花了钱，送了命，岂不可叹！”

<details>
  <summary>内人</summary>
  <p>&#10022;古代泛指妻妾。《礼记·檀弓下》：“今及其死也，朋友诸臣未有出涕者，而内人皆行哭失声。”郑玄注：“内人，妻妾。”因旧时妇女必须深居宅内并主持家务，后世多自称其妻。​</p>
</details>

<details>
  <summary>堂客</summary>
  <p>&#10022;泛指妇女，与泛指男人的“官客”相对。“堂”为“家”的代称，“客”为对人的尊称，故“堂客”即“家里人”，即居家不出的妇女。​​</p>
</details>

<details>
  <summary>使钱如土</summary>
  <p>&#10022;犹称“挥金如土”。原指管宁锄地时见有片金，挥锄而过，视金如粪土。表示管宁节操高洁，心地淡泊，不把金钱放在心上。引申以形容人挥霍无度，花钱毫无节制。​​​</p>
  <p>&#10022;晋·裴启《语林》(见《初学记·卷一七·贤·挥金》)：“管宁尝与华子鱼(歆)少相亲友，共园中锄菜，见地有片金，挥锄如故，与瓦石无异；华提而掷去。”​​​</p>
  <p>&#10022;南朝宋·刘义庆《世说新语·德行》，文作：“管宁、华歆共园中锄菜，见地有片金，管挥锄与瓦石不异，华捉而掷去之……宁割席分坐曰：‘子非吾友也。’”​​​</p>
</details>

雨村听了，也叹道：“这也是他们的孽障遭遇，亦非偶然，不然这冯渊如何偏只看上了这英莲？

这英莲受了拐子这几年折磨，才得了个路头，且又是个多情的，若果聚合了，倒是件美事，偏又生出这段事来。

这薛家纵比冯家富贵，想其为人，自然姬妾众多，淫佚无度，未必及冯渊定情于一人。

这正是梦幻情缘，恰遇见一对薄命儿女。

且不要议论他人，只目今这官司如何剖断才好？”

门子笑道：“老爷当年何其明决，今日何反成个没主意的人了？

小的听见老爷补升此任，系贾府、王府之力。

此薛蟠即贾府之亲，老爷何不顺水行舟，做个人情，将此案了结，日后也好去见贾、王二公。”

雨村道：“你说的何尝不是，但事关人命，蒙皇上隆恩，起复委用，正竭力图报之时，岂可因私枉法？

是实不忍为的。”

门子听了，冷笑道：“老爷说的自是正理，但如今世上是行不去的。

岂不闻古人说的：‘大丈夫相时而动。’又说：‘趋吉避凶者为君子。’

依老爷这话，不但不能报效朝廷，亦且自身不保，还要三思为妥。”

<details>
  <summary>相时而动</summary>
  <p>&#10022;语出《左传·隐公十一年》：“相时而动，无累后人，可谓知礼矣。”意谓看准时机，再采取行动。​</p>
</details>

---

雨村低了头，半日方说道：“依你怎么着？”

门子道：“小人已想了个很好的主意在此：

老爷明日坐堂，只管虚张声势，动文书，发签拿人。

凶犯自然是拿不来的，原告固是不依，只用将薛家族人及奴仆人等拿几个来拷问；

小的在暗中调停，令他们报个‘暴病身亡’，合族中及地方上共递一张保呈。

老爷只说善能扶鸾请仙，堂上设了乩坛，令军民人等只管来看。

老爷便说：

‘乩仙批了，死者冯渊与薛蟠原系夙孽，今犯狭路相遇，原应了结：今薛蟠已得了无名之病，被冯渊的魂魄追索而死。

其祸皆由拐子而起，除将拐子按法处治外，馀不累及等语。’

小人暗中嘱咐拐子，令其实招。

众人见乩仙批语与拐子相符，自然不疑了。

薛家有的是钱，老爷断一千也可，五百也可，与冯家作烧埋之费。

那冯家也无甚要紧的人，不过为的是钱，有了银子，也就无话了。

老爷细想，此计如何？”

<details>
  <summary>扶鸾</summary>
  <p>&#10022;亦称“扶乩”。是民间请仙问卜的一种方术。其方法是：下置沙盘，由两人(号称“鸾手”或“鸾生”)扶一丁字形或人字形木架，木架上悬一竖木(号称“乩笔”)，使其垂至沙盘，问以疑难或吉凶，竖木即在沙盘里写字作答，假称神仙(即所谓“乩仙”)所为，实则是扶架二人在捣鬼。​</p>
</details>

雨村笑道：“不妥，不妥。等我再斟酌斟酌，压服得口声才好。”

二人计议已定。

---

至次日坐堂，勾取一干有名人犯，雨村详加审问。

果见冯家人口稀少，不过赖此欲得些烧埋之银；薛家仗势倚情，偏不相让：故致颠倒未决。

雨村便徇情枉法，胡乱判断了此案。

冯家得了许多烧埋银子，也就无甚话说了。

雨村便疾忙修书二封与贾政并京营节度使王子腾，不过说“令甥之事已完，不必过虑”之言寄去。

此事皆由葫芦庙内沙弥新门子所为，雨村又恐他对人说出当日贫贱时事来，因此心中大不乐意。后来到底寻了他一个不是，远远的充发了才罢。

---

当下言不着雨村。且说那买了英莲、打死冯渊的薛公子，亦系金陵人氏，本是书香继世之家。

只是如今这薛公子幼年丧父，寡母又怜他是个独根孤种，未免溺爱纵容些，遂致老大无成；且家中有百万之富，现领着内帑钱粮，采办杂料。

<details>
  <summary>内帑</summary>
  <p>&#10022;即国库。享受朝廷俸禄之意，俗称“吃皇粮”。​​</p>
</details>

这薛公子学名薛蟠，表字文起，性情奢侈，言语傲慢；虽也上过学，不过略识几个字，终日惟有斗鸡走马，游山玩景而已。

<details>
  <summary>斗鸡走马</summary>
  <p>&#10022;语本“斗鸡走犬”或“斗鸡走狗”，斗鸡：即用斗鸡方法赌博。 走马：即用赛马方法赌博。​​​泛指赌博。</p>
  <p>&#10022;出自《战国策·齐策一》：“(苏秦说齐宣王曰)临淄甚富而实，其民无不吹竽、鼓瑟、击筑、弹琴、斗鸡、走犬、六博、蹹踘者。”</p>
  <p>&#10022;《史记·苏秦列传》，文作：“(苏秦说齐宣王曰)临淄甚富而实，其民无不吹竽、鼓瑟、弹琴、击筑、斗鸡、走狗、六博、蹋鞠者。”</p>
</details>

薛蟠虽是皇商，一应经纪世事全然不知，不过赖祖、父旧日的情分，户部挂个虚名，支领钱粮；其馀事体，自有伙计、老家人等措办。

寡母王氏，乃现任京营节度使王子腾之妹，与荣国府贾政的夫人王氏是一母所生的姊妹，今年方五十上下，只有薛蟠一子。

王氏还有一女，比薛蟠小两岁，乳名宝钗，生得肌骨莹润，举止娴雅。

当时薛蟠父亲在日极爱此女，令其读书识字，较之乃兄竟高十倍。

自父亲死后，宝钗见哥哥不能安慰母心，他便不以书字为念，只留心针黹、家计等事，好为母亲分忧代劳。

---

近因今上崇尚诗礼，征采才能，降不世之隆恩，除聘选妃嫔外，凡世宦名家之女，皆得亲名达部，以备选择为公主、郡主入学陪侍，充为才人、赞善之职。

<details>
  <summary>亲名达部</summary>
  <p>&#10022;把女儿的姓名、年龄等呈报朝廷礼部。</p>
</details>

自薛蟠父亲死后，各省中所有的买卖承局、总管、伙计人等，见薛蟠年轻不谙世事，便趁时拐骗起来，京都几处生意，渐亦销耗。

<div class="tab-container">
==京都
</div>

薛蟠素闻得都中乃第一繁华之地，正思一游，便趁此机会：一来送妹待选；二来望亲；三来亲自入部销算旧账，再计新支；其实只为游览上国风光之意。

<details>
  <summary>上国</summary>
  <p>&#10022;原指外藩对朝廷的称呼，引申以指京都。《资治通鉴·唐德宗建中二年》：“今海内无事，自上国来者，皆言天子聪明英武，志欲太平，深不欲诸侯子孙专地。”胡三省注：“时藩镇窃据，自比古诸侯，谓京师为上国。”</p>
</details>

因此早已检点下行装细软，以及馈送亲友各色土物人情等类，正择日起身，不想偏遇着那拐子卖英莲。

薛蟠见英莲生的不俗，立意买了作妾，又遇冯家来夺，因恃强喝令豪奴将冯渊打死。

薛蟠便将家中事务，一一嘱托了族中人并几个老家人；自己同着母亲、妹子，竟自起身长行去了。

人命官司，他却视为儿戏，自谓花上几个钱，没有不了的。

---

在路不计其日。

那日已将入都，薛蟠又听见母舅王子腾升了九省统制，奉旨出都查边。

薛蟠心中暗喜道：“我正愁进京去有舅舅管辖，不能任意挥霍；如今升出去，可知天从人愿。”

因和母亲商议道：“咱们京中虽有几处房舍，只是这十来年没人居住，那看守的人未免偷着租赁给人住，须得先着人去打扫收拾才好。”

他母亲道：“何必如此招摇？

咱们这进京去，原是先拜望亲友，或是在你舅舅处，或是你姨父家。

他两家的房舍极是宽敞的，咱们且住下，再慢慢儿的着人去收拾，岂不消停些？”

薛蟠道：“如今舅舅正升了外省去，家里自然忙乱起身，咱们这会子反一窝一拖的奔了去，岂不没眼色呢？”

他母亲道：“你舅舅虽升了去，还有你姨父家。

况这几年来，你舅舅、姨娘两处，每每带信捎书接咱们来；

如今既来了，你舅舅虽忙着起身，你贾家的姨娘未必不苦留我们，咱们且忙忙的收拾房子，岂不使人见怪？

你的意思，我早知道了：守着舅舅、姨母住着，未免拘紧了；不如各自住着，好任意施为。

你既如此，你自去挑所宅子去住；我和你姨娘，姊妹们别了这几年，却要住几日，我带了你妹子去投你姨娘家去。

你道好不好？”

薛蟠见母亲如此说，情知扭不过，只得吩咐人夫，一路奔荣国府而来。

---

那时王夫人已知薛蟠官司一事，亏贾雨村就中维持了，才放了心。又见哥哥升了边缺，正愁少了娘家的亲戚来往，略觉寂寞。

过了几日，荣国府中忽家人报：“姨太太带了哥儿、姐儿，合家进京，在门外下车了。”

喜的王夫人忙带了人，接到大厅上，将薛姨妈等接进去了。

姊妹们一朝相见，悲喜交集，自不必说。

叙了一番契阔，又引着薛姨妈等拜见贾母，将人情土物各种酬献了，合家俱厮见过，又治席接风。

薛蟠拜见过贾政、贾琏，又引着见了贾赦、贾珍等。

贾政便使人进来对王夫人说：“姨太太已有了年纪，外甥年轻，不知庶务，在外住着，恐又要生事。

咱们东南角上梨香院那一所房十来间白空闲着，叫人请了姨太太和姐儿、哥儿住了甚好。”

王夫人原要留住。

贾母也遣人来说：“请姨太太就在这里住下，大家亲密些。”

薛姨妈正欲同居一处，方可拘紧些儿子；若另住在外边，又恐他纵性惹祸：遂忙应允。

薛姨妈又私与王夫人说明：“一应日费供给，一概都免，方是处常之法。”

王夫人知他家不难于此，遂亦从其自便。

从此后，薛家母女就在梨香院住了。

---

原来这梨香院乃当日荣公暮年养静之所，小小巧巧，约有十馀间房舍，前厅后舍俱全。

院中另有一门通街，薛蟠的家人就走此门出入。

西南上又有一个角门，通着夹道子，出了夹道，便是王夫人正房的东院了。

每日或饭后或晚间，薛姨妈便过来，或与贾母闲谈，或与王夫人相叙；

宝钗日与黛玉、迎春姊妹等一处，或看书下棋，或做针黹：倒也十分相安。

---

只是薛蟠起初原不欲在贾府中居住，生恐姨父管束，不得自在。

无奈母亲执意在此，且贾宅中又十分殷勤苦留，只得暂且住下；一面使人打扫出自家的房屋，再移居过去。

谁知自此间住了不上一月，贾宅族中凡有的子侄，俱已认熟了一半，都是那些纨袴气习，莫不喜与他来往。

今日会酒，明日观花，甚至聚赌嫖娼，无所不至，引诱的薛蟠比当日更坏了十倍。

虽说贾政训子有方，治家有法，一则族大人多，照管不到；

二则现在房长乃是贾珍，彼乃宁府长孙，又现袭职，凡族中事，都是他掌管；

三则公私冗杂，且素性潇洒，不以俗事为要，每公暇之时，不过看书、着棋而已；

况这梨香院相隔两层房舍，又有街门别开，任意可以出入：这些子弟们所以只管放意畅怀的，因此薛蟠遂将移居之念渐渐打灭了。

日后如何，下回分解。

<script src="..\PageRendering\pageExtensionConstants.js"></script>
<script src="..\PageRendering\pageExtensionFunctions.js"></script>
<script src="..\PageRendering\pageExtensionInitialize.js"></script>
