<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="..\PageRendering\pageExtensionStyles.css">
</head>

# 第五回 贾宝玉神游太虚境 警幻仙曲演红楼梦

第四回中既将薛家母子在荣府中寄居等事略已表明，此回暂可不写了。

如今且说林黛玉自在荣府，一来贾母万般怜爱，寝食起居，一如宝玉，把那迎春、探春、惜春三个孙女儿倒且靠后了；

就是宝玉、黛玉二人的亲密友爱，也较别人不同：日则同行同坐，夜则同止同息，真是言和意顺，似漆如胶。

不想如今忽然来了一个薛宝钗，年纪虽大不多，然品格端方，容貌美丽，人人都说黛玉不及。

那宝钗却又行为豁达，随分从时；不比黛玉孤高自许，目无下尘：故深得下人之心，就是小丫头们亦多和宝钗亲近。

因此黛玉心中便有些不忿；宝钗却是浑然不觉。

---

那宝玉也在孩提之间，况他天性所禀，一片愚拙偏僻，视姊妹、兄弟，皆如一体，并无亲疏远近之别。

如今与黛玉同处贾母房中，故略比别的姊妹熟惯些；既熟惯，便更觉亲密；既亲密，便不免有些不虞之隙，求全之毁。

<details>
  <summary>不虞之隙，求全之毁</summary>
  <p>&#10022;化用《孟子·离娄上》“有不虞之誉，有求全之毁” 意谓因关系亲密而常常发生意外的误会，因要求对方完美无缺而往往互相责备。</p>
</details>

这日不知为何，二人言语有些不和起来，黛玉又在房中独自垂泪。

宝玉也自悔言语冒撞，前去俯就，那黛玉方渐渐的回转过来。

---

因东边宁府花园内梅花盛开，贾珍之妻尤氏乃治酒具，请贾母、邢夫人、王夫人等赏花，是日先带了贾蓉夫妻二人来面请。

贾母等于早饭后过来，就在会芳园游玩，先茶后酒。

不过是宁、荣二府眷属家宴，并无别样新文趣事可记。

一时宝玉倦怠，欲睡中觉。

贾母命人好生哄着，歇息一会再来。

贾蓉媳妇秦氏便忙笑道：“我们这里有给宝二叔收拾下的屋子，老祖宗放心，只管交给我就是了。”

因向宝玉的奶娘、丫鬟等道：“嬷嬷、姐姐们，请宝二叔跟我这里来。”

贾母素知秦氏是极妥当的人，因他生得袅娜纤巧，行事又温柔和平，乃重孙媳中第一个得意之人，见他去安置宝玉，自然是放心的了。

---

当下秦氏引一簇人来至上房内间，宝玉抬头看见是一幅画挂在上面，人物固好，其故事乃是《燃藜图》也，心中便有些不快。

<details>
  <summary>《燃藜图》</summary>
  <p>&#10022;画的是东汉学者刘向深夜苦读，忽有拄藜杖老人至而授其《五行洪范》天书的故事。这是一幅劝人勤奋苦学的传统画。​​​</p>
  <p>&#10022;事见汉末·无名氏《三辅黄图·卷六·阁部·天禄阁》：“刘向于成帝之末校书天禄阁，专精覃思。夜有老人著黄衣，植青藜杖，叩阁而进，见向暗中独坐诵书。老父乃吹杖端，烟然(燃)，因以见向，授《五行洪范》之文。(向)恐词说繁广忘之，乃裂裳及绅以记其言。至曙而去。(向)请问姓名，云：‘我是太一之精。天帝闻金卯之子有博学者，下而观焉。’乃出怀中竹牒，有天文地图之书，曰：‘余略授子焉。’至子歆，从授其术，向亦不悟此人焉。”(太一：天神名。“金卯”为繁体“劉”姓的隐语。“劉”字左下为“金”字，“金”上为“卯”字。)东晋·王嘉《拾遗记》卷六所记略同。​​​</p>
</details>

又有一副对联，写的是：

<div class="poem-container">

世事洞明皆学问，人情练达即文章。

</div>

<details>
  <summary>世事...文章</summary>
  <p>&#10022;熟悉世事和人情就是有学问，就能写出好文章。劝人要想成名获利，就必须老于世故。​洞明、练达：通晓，通达，熟悉。​</p>
</details>

及看了这两句，纵然室宇精美，铺陈华丽，亦断断不肯在这里了。

宝玉忙说：“快出去，快出去！”

秦氏听了，笑道：“这里还不好，往那里去呢？要不就往我屋里去罢。”

宝玉点头微笑。

一个嬷嬷说道：“那里有个叔叔往侄儿媳妇房里睡觉的礼呢？”

秦氏笑道：“不怕他恼，他能多大了，就忌讳这些个？

上月你没有看见我那个兄弟来了，虽然和宝二叔同年，两个人要站在一处，只怕那一个还高些呢。”

宝玉道：“我怎么没有见过他？你带他来我瞧瞧。”

众人笑道：“隔着二三十里，那里带去？见的日子有呢。”

---

说着，大家来至秦氏卧房。

刚至房中，便有一股细细的甜香。

宝玉此时便觉眼饧骨软，连说：“好香！”

入房向壁上看时，有唐伯虎画的《海棠春睡图》，两边有宋学士秦太虚写的一副对联云：

<details>
  <summary>《海棠春睡图》</summary>
  <p>&#10022;指描绘杨贵妃醉态的画。唐·郑处诲《明皇杂录》佚文所载唐明皇(唐玄宗)与杨贵妃的故事：“上尝登沉香亭，召妃子。妃子时卯酒未醒，高力士从侍儿扶掖而至。上皇笑曰：‘岂是妃子醉耶？海棠睡未足耳。’”​</p>
</details>

<details>
  <summary>秦太虚</summary>
  <p>&#10022;指北宋词人秦观，太虚是其字号之一。因他是苏轼门下四学士之一，故称学士。其词多写男女情事，风格媚丽香艳。​​</p>
</details>

<div class="poem-container">

嫩寒锁梦因春冷，芳气袭人是酒香。

</div>

<details>
  <summary>嫩寒...酒香</summary>
  <p>&#10022;春天的微寒使人难以入睡，屋子里充满了浓烈的酒香。此联为曹雪芹杜撰而托名秦太虚，用以渲染环境的奢靡。​嫩寒：轻寒，微寒。锁梦：不成梦，不入梦，睡不着。袭人：熏人，形容酒气浓烈。​​</p>
</details>

案上设着武则天当日镜室中设的宝镜，一边摆着赵飞燕立着舞的金盘，盘内盛着安禄山掷过伤了太真乳的木瓜。

<details>
  <summary>武则天...宝镜</summary>
  <p>&#10022;武则天：唐高宗皇后，高宗卒后称帝，改国号为周。史籍、笔记、小说都说她秽乱宫廷，荒淫无度。明末清初人朱鹤龄《重订李义山诗集笺注》对《鉴槛》诗的题解：“高宗时，武后作镜殿，四壁皆安镜，为白昼秘戏之须。”​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>赵飞燕...金盘</summary>
  <p>&#10022;赵飞燕：汉成帝皇后。相传她体态轻盈，弱不禁风，能在人掌托水晶盘上跳舞。事见宋·乐史《杨太真外传》引《汉成帝内传》：“汉成帝获飞燕，身轻欲不胜风，恐其飘翥，帝为造水晶盘，令宫人掌之而歌舞。又制七宝避风台，间以诸香，安于上，恐其四肢不禁。”又据汉·伶玄《赵飞燕外传》记载：赵飞燕恃宠骄横，淫乱后宫，“多通侍郎宫奴”，故不能生育。​​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>安禄山...木瓜</summary>
  <p>&#10022;安禄山：唐玄宗的宠臣，身兼平卢、范阳、河东三镇节度使，后与其部将史思明起兵叛乱，史称“安史之乱”。太真：即唐玄宗贵妃杨玉环，道号太真。杨贵妃曾认安禄山为养子，实为情夫。​​​​</p>
  <p>&#10022;安禄山以木瓜伤杨贵妃之乳未见记载，应是曹雪芹根据宋·高承《事物纪原》卷三“诃(hē)子”(妇女抹胸之类的装饰品)条杜撰：“(诃子)本自唐明皇杨贵妃作之以饰物。贵妃私安禄山，以后颇无礼，因狂悖，指爪伤贵妃胸乳间，遂作诃子之饰以蔽之。”曹雪芹因“掷”与“指”谐音，“爪”与“瓜”形似，遂将安禄山“指爪伤贵妃胸乳间”变成了“安禄山掷过伤了太真乳的木瓜”。​​​​</p>
</details>

上面设着寿昌公主于含章殿下卧的宝榻，悬的是同昌公主制的连珠帐。

<details>
  <summary>寿昌公主...宝榻</summary>
  <p>&#10022;寿昌公主：应为寿阳公主之误，即南朝宋武帝刘裕之女。此句事见《太平御览·卷三·时序部·人日》引《杂行五书》：“宋武帝女寿阳公主，人日(农历正月初七)卧于含章殿檐下，梅花落公主额上，成五出花，拂之不去。皇后留之，看得几时，经三日，洗之乃落。宫女奇其异，竞效之，今梅花妆是也。”​</p>
</details>

<details>
  <summary>同昌公主...连珠帐</summary>
  <p>&#10022;同昌公主：唐懿宗之女。连珠帐：亦作“联珠帐”，用珍珠串连而成的帐子。事见唐·苏鹗《杜阳杂编》卷下：“咸通九年，同昌公主出降(嫁)，宅于广化里，锡(赐)钱五百万贯，更罄内库珍宝，以实其宅……堂中设联珠之帐，却寒之帘，犀簟牙席，龙凤绣连珠帐，续珍珠而成也。”​</p>
</details>

宝玉含笑道：“这里好，这里好！”

秦氏笑道：“我这屋子，大约神仙也可以住得了。”说着，亲自展开了西施浣过的纱衾，移了红娘抱过的鸳枕。

<details>
  <summary>西施浣...纱衾</summary>
  <p>&#10022;西施洗过的纱做的被子(衾)。西施：相传为诸暨罗山薪(砍柴人)女，亦称其为“暨罗女”，常在山边小溪石上浣(洗)纱。因其貌美，被越王勾践召去，献与吴王夫差，以免吴兵攻越(见《吴越春秋·勾践阴谋外传》、《太平御览》卷四七引晋·孔晔《会稽记》)。​</p>
</details>

<details>
  <summary>红娘...鸳枕</summary>
  <p>&#10022;红娘：元·王实甫《西厢记》中崔莺莺的丫鬟。鸳枕：绣有鸳鸯的枕头，指夫妻枕头。《西厢记》第四本第一折红娘抱着衾枕送莺莺与张生幽会偷情。​</p>
</details>

于是众奶姆伏侍宝玉卧好了，款款散去，只留下袭人、晴雯、麝月、秋纹四个丫鬟为伴。

秦氏便叫小丫鬟们好生在檐下看着猫儿打架。

---

那宝玉才合上眼，便恍恍惚惚的睡去，犹似秦氏在前，悠悠荡荡，跟着秦氏到了一处。

但见朱栏玉砌，绿树清溪，真是人迹不逢，飞尘罕到。

宝玉在梦中欢喜，想道：“这个地方儿有趣，我若能在这里过一生，强如天天被父母、师傅管束呢。”

宝玉正在胡思乱想，听见山后有人作歌曰：

<div class="poem-container">

春梦随云散，飞花逐水流。

寄言众儿女：何必觅闲愁？

</div>

<details>
  <summary>春梦...闲愁</summary>
  <p>&#10022;曹雪芹借用书中的仙女警幻仙姑向天下的少男少女赠言，告诫他们：人生如春梦般短暂，如随水落花般一去不返，何必为情爱而忧愁？表现了佛学中的色空观念。​</p>
</details>

宝玉听了，是个女孩儿的声气。

歌音未息，早见那边走出一个美人来，蹁跹袅娜，与凡人大不相同。

有赋为证：

<div class="poem-container">

方离柳坞，乍出花房。

但行处，鸟惊庭树；将到时，影度回廊。

仙袂乍飘兮，闻麝兰之馥郁；荷衣欲动兮，听环珮之铿锵。

靥笑春桃兮，云髻堆翠；唇绽樱颗兮，榴齿含香。

盼纤腰之楚楚兮，风回雪舞；耀珠翠之的的兮，鸭绿鹅黄。

出没花间兮，宜嗔宜喜；徘徊池上兮，若飞若扬。

蛾眉欲颦兮，将言而未语；莲步乍移兮，欲止而仍行。

羡美人之良质兮，冰清玉润；慕美人之华服兮，闪烁文章。

爱美人之容貌兮，香培玉篆；比美人之态度兮，凤翥龙翔。

其素若何？春梅绽雪。

其洁若何？秋蕙披霜。

其静若何？松生空谷。

其艳若何？霞映澄塘。

其文若何？龙游曲沼。

其神若何？月射寒江。

──远惭西子，近愧王嫱。

生于孰地？降自何方？

若非宴罢归来，瑶池不二；定应吹箫引去，紫府无双者也。

</div>

<details>
  <summary>鸟惊庭树</summary>
  <p>&#10022;语本《庄子·齐物论》：“毛嬙、丽姬，人之所美也。鱼见之深入，鸟见之高飞，麋、鹿见之决骤：四者孰知天下之正色哉？”(毛嫱、丽姬：都是上古美女。决骤：飞奔。)本指鱼类及禽兽不识美丑，故即使见了毛嫱、丽姬这等绝色美人也会吓得逃窜不迭。后人引申为毛嫱、丽姬的美色使鱼儿忘游而沉底，使大雁贪看而降落。遂以“沉鱼落雁”形容女子容貌极其美丽。“鸟惊庭树”从“鸟见之高飞”而来，借以形容警幻仙姑之美。​</p>
</details>

<details>
  <summary>楚楚</summary>
  <p>&#10022;出自《诗经·曹风·蜉蝣》：“蜉蝣之羽，衣裳楚楚。”原形容鲜艳华丽，引申以形容优美动人。​</p>
</details>

<details>
  <summary>风回雪舞</summary>
  <p>&#10022;典出三国魏·曹植《洛神赋》：“仿佛兮若轻烟之蔽月，飘飖兮若流风之回雪。”意谓雪花在旋风中飞舞般飘逸。​​</p>
</details>

<details>
  <summary>鸭绿鹅黄</summary>
  <p>&#10022;犹如鸭头羽般的浓绿色和幼鹅毛羽般的嫩黄色，泛指五颜六色或五彩缤纷的样子。​​</p>
</details>

<details>
  <summary>宜嗔宜喜</summary>
  <p>&#10022;语或本南朝梁·简文帝萧纲《鸳鸯赋》：“亦有佳丽自如神，宜羞宜笑复宜嚬。”(嚬：同“颦”，表示生气或不高兴。)形容美女无论生气还是高兴都显得楚楚动人，令人看了都觉得心旷神怡。​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>冰清玉润</summary>
  <p>&#10022;意谓像冰一样清澈，玉一样光润。形容人纯洁高尚。​​​​</p>
  <p>&#10022;语本《晋书·卫玠传》(又见《太平御览》卷四四五引)：“玠妻父乐广，有海内重名，议者以为妇公冰清，女婿玉润。”​​​​</p>
  <p>&#10022;事又见南朝宋·刘义庆《世说新语·言语》“卫洗马初欲渡江”刘孝标注引《卫玠别传》，文略异：“(卫玠)娶乐广女。裴叔道曰：‘妻父有冰清之资，婿有璧润之望，所谓秦晋之匹也。’”​​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>西子</summary>
  <p>&#10022;即西施。​​​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>王嫱</summary>
  <p>&#10022;即王昭君(字昭君)。汉元帝时，被选入宫。据汉·刘歆、晋·葛洪《西京杂记》卷二载：元帝因妃嫔太多，令画工各画其像，以便按像召幸。众妃嫔纷纷贿赂画工，使其画得美些，以求召幸。唯独王嫱不肯行贿，遂不得召幸。后匈奴呼韩邪单于请求和亲，元帝按画像指定王嫱出嫁。及至召见，“貌为后宫第一，善应对，举止娴雅”，元帝后悔莫及。​​​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>瑶池</summary>
  <p>&#10022;相传为女神西王母所居仙境，位于昆仑山上，而西王母最喜欢设宴请客。见《穆天子传》卷三、《史记·大宛列传论》。​​​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>吹箫引去</summary>
  <p>&#10022;典出晋·葛洪《神仙传拾遗》(见《太平广记·卷四·萧史》引)：“萧史，不知得道年代，貌如二十许人。善吹箫，作凤鸣之响……秦穆公有女弄玉，善吹箫，公以弄玉妻之(指萧史)。遂教弄玉作凤鸣，居十数年，吹箫似凤声，凤凰来止其屋。公为作凤台，夫妇止其上，不饮不食，不下数年。一旦，弄玉乘凤，萧史乘龙，升天而去。”​​​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>紫府</summary>
  <p>&#10022;道家仙人所居天上仙境。见晋·葛洪《抱朴子·祛惑》：“及至天上，先过紫府，金床玉几，晃晃昱昱，真贵处也。”(按：汉·东方朔《海内十洲记·长洲》载有紫府宫：“长洲一名青丘，在南海辰巳之地，地方各五千里，去岸二十五万里。土饶山川，及多大树，树乃有二千围者……又有仙草灵药，甘液玉英，靡所不有。又有风山，山恒震声。有紫府宫，天真仙女游于此地。”《红楼梦》里的“紫府”当指葛洪所说的天上紫府，而非东方朔所说的长洲紫府宫。)​​​​​</p>
</details>

---

宝玉见是一个仙姑，喜的忙来作揖，笑问道：“神仙姐姐，不知从那里来？如今要往那里去？我也不知这里是何处，望乞携带携带。”

那仙姑道：“吾居离恨天之上，灌愁海之中，乃放春山遣香洞太虚幻境警幻仙姑是也。

司人间之风情月债，掌尘世之女怨男痴。

因近来风流冤孽缠绵于此，是以前来访察机会，布散相思。

今日与尔相逢，亦非偶然。

此离吾境不远，别无他物，仅有自采仙茗一盏，亲酿美酒几瓮，素练魔舞歌姬数人，新填《红楼梦》仙曲十二支。

可试随我一游否？”

<details>
  <summary>魔舞</summary>
  <p>&#10022;即天魔舞。创制于唐代的一种宫廷乐舞。唐·王建《宫词》有“十六天魔舞袖长”句，可见由十六宫女扮为天魔而舞。元代亦有宫廷乐舞，由十六宫女扮为菩萨而舞，用于赞佛、宴享等。​</p>
  <p>&#10022;天魔：佛教指欲界第六天主，常为修行设置障碍，是佛教中的反面角色。《楞严经》卷九：“或汝阴魔，或复天魔。”道教则指天上的魔怪。《云笈七签》卷四：“有经无符，则天魔害人。”​​</p>
</details>

<details>
  <summary>《红楼梦》</summary>
  <p>&#10022;曲名，而这也是本书之名《红楼梦》的根据。按：“红楼”旧时多指富贵人家女子的闺楼。如唐·白居易《秦中吟》：“红楼富家女，金缕绣罗襦。”​​</p>
</details>

宝玉听了，喜跃非常，便忘了秦氏在何处了，竟随着这仙姑到了一个所在。

忽见前面有一座石牌横建，上书“太虚幻境”四大字。

两边一副对联，乃是：

<div class="poem-container">

假作真时真亦假，无为有处有还无。

</div>

转过牌坊，便是一座宫门，上面横书着四个大字，道是“孽海情天”。

<details>
  <summary>孽海情天</summary>
  <p>&#10022;孽海：即“业海”，佛教用语。意谓世间种种恶因造成的罪孽有如大海。《四十二章经》“罪来赴身，如水归海，渐成深广。”唐·守遂注：“罪始滥觞，祸终灭顶，恶心不息，业海转深。”​​</p>
  <p>&#10022;情天：典出唐·李贺《金铜仙人辞汉歌》：“衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老。”原意是有情的老天。引申以指男女爱恋的境界。​​​</p>
</details>

也有一副对联，大书云：

<div class="poem-container">

厚地高天，堪叹古今情不尽；

痴男怨女，可怜风月债难酬。

</div>

<details>
  <summary>厚地高天</summary>
  <p>&#10022;厚地高天：典出《诗经·小雅·正月》：“谓天盖高，不敢不局；谓地盖厚，不敢不蹐。” (盖：同“盍(hé )”，何不，为何。)又《荀子·劝学》：“是故不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也。”​​​</p>
</details>

---

宝玉看了，心下自思道：“原来如此。但不知何为古今之情？又何为风月之债？从今倒要领略领略。”

宝玉只顾如此一想，不料早把些邪魔招入膏肓了。

<details>
  <summary>膏肓</summary>
  <p>&#10022;古代中医学以心尖脂肪为“膏”，以心脏与膈膜之间为“肓”。典出《左传·成公十年》，略谓：成公病重，派使到秦国请医生。秦桓公便派了个名叫缓的名医前去治疗。缓未到，成公做了个梦，梦见两个小人儿的一段对话。一个说：“缓是个名医，恐怕要伤我们，咱们逃走吧。”另一个说：“咱们躲在肓之上，膏之下，他也对咱们无可奈何。”等到缓来给成公一号脉，说：“你的病已经无法治疗了，因为病已深入肓之上，膏之下，药力难以到达那里。”结果缓无功而返，成公也死了。后世即以“膏肓”、“病入膏肓”等为难治或不治之症。​​​​</p>
</details>

当下随了仙姑，进入二层门内，只见两边配殿皆有匾额、对联，一时看不尽许多。

惟见几处写着的是：“痴情司”、“结怨司”、“朝啼司”、“暮哭司”、“春感司”、“秋悲司”。

宝玉看了，因向仙姑道：“敢烦仙姑引我到那各司中游玩游玩，不知可使得么？”

仙姑道：“此中各司存的是普天下所有的女子过去未来的簿册，尔乃凡眼尘躯，未便先知的。”

宝玉听了，那里肯舍，又再四的恳求。

那警幻便说：“也罢，就在此司内略随喜随喜罢。”

---

宝玉喜不自胜，抬头看这司的匾上，乃是“薄命司”三字，两边写着对联道：

<div class="poem-container">

春恨秋悲皆自惹，花容月貌为谁妍?

</div>

<details>
  <summary>花容月貌</summary>
  <p>&#10022;语或本“月貌金容”，出自南朝陈·江总《优填像铭》：“毫光此遇，法相今逢。眸云齿雪，月貌金容。大仙下降，避席为恭。”意谓如花似月的容貌，形容女子容貌非常美丽。​​​​</p>
</details>

宝玉看了，便知感叹。

进入门中，只见有十数个大橱，皆用封条封着。看那封条上，皆有各省字样。

宝玉一心只拣自己家乡的封条看，只见那边橱上封条大书“金陵十二钗正册”。

宝玉因问：“何为‘金陵十二钗正册’？”

警幻道：“即尔省中十二冠首女子之册，故为正册。”

宝玉道：“常听人说金陵极大，怎么只十二个女子？如今单我们家里，上上下下就有几百个女孩儿。”

警幻微笑道：“一省女子固多，不过择其紧要者录之。两边二橱则又次之。馀者庸常之辈，便无册可录了。”

---

宝玉再看下首一橱，上写着“金陵十二钗副册”；又一橱，上写着“金陵十二钗又副册”。

宝玉便伸手先将“又副册”橱门开了，拿出一本册来。

揭开看时，只见这首页上画的既非人物，亦非山水，不过是水墨滃染，满纸乌云浊雾而已。

<details>
  <summary>滃染</summary>
  <p>&#10022;是一种中国画技法，即以墨笔在画纸上略停片刻，使水墨在画纸上洇开，从而产生蒙胧的画面效果。洇(yīn): 液体在纸、布及土壤中向四外散开或渗透。​​​​</p>
</details>

后有几行字迹，写道是：

<div class="poem-container">

霁月难逢，彩云易散。

心比天高，身为下贱。

风流灵巧招人怨。

寿夭多因诽谤生，多情公子空牵念。

</div>

<details>
  <summary>霁月难逢，彩云易散。</summary>
  <p>&#10022;霁月：雨过天晴的月亮，即明月，隐寓“晴”字。彩云：即“雯”的同义词，隐喻“雯”字。暗指“晴雯”。​​​​</p>
  <p>&#10022;霁月难逢：语本《宣和遗事》元集：“大概光风霁月之时少。”比喻做事光明磊落，一尘不染，品行高洁。​​​​</p>
  <p>&#10022;彩云易散：语出唐·白居易《简简吟》诗：“大都好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。”比喻美好的人、美丽的事容易消逝、被摧残。​​​​</p>
</details>

宝玉看了，不甚明白。又见后面画着一簇鲜花，一床破席。也有几句言词，写道是：

<div class="poem-container">

枉自温柔和顺，空云似桂如兰。

堪羡优伶有福，谁知公子无缘。

</div>

宝玉看了，益发解说不出是何意思。遂将这一本册子搁起来，又去开了“副册”橱门。

拿起一本册来，打开看时，只见首页也是画，却画着一枝桂花，下面有一方池沼，其中水涸泥干，莲枯藕败。

<details>
  <summary>桂花</summary>
  <p>&#10022;隐寓夏金桂。​​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>莲、藕</summary>
  <p>&#10022;隐寓香菱原名英莲，因为莲、藕为一物：莲是其花，藕是其根。​​​​</p>
</details>

后面书云：

<div class="poem-container">

根并荷花一茎香，平生遭际实堪伤。

自从两地生孤木，致使香魂返故乡。

</div>

<details>
  <summary>两地生孤木</summary>
  <p>&#10022;用的是拆字格(即用拆字法曲折表意)，“两地”即两个“土”字，“孤木”即一个“木”字，将二“土”上下相叠，以“木”为偏旁，便是“桂”字，隐寓夏金桂。​​​​</p>
</details>

宝玉看了又不解。又去取那“正册”看时，只见头一页上画着是两株枯木，木上悬着一围玉带；地下又有一堆雪，雪中一股金簪。

<details>
  <summary>两株枯木</summary>
  <p>&#10022;既隐寓双木“林”，又隐寓林黛玉将像枯死的树木一样死亡。​​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>玉带</summary>
  <p>&#10022;“带”与“黛”谐音，“玉带”为“黛玉”的倒置。​​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>雪</summary>
  <p>&#10022;“雪”与“薛”谐音，隐寓薛宝钗。​​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>金簪</summary>
  <p>&#10022;“金”为宝贝之意，“簪”与“钗”为同物异名：合之即为宝钗。​​​​</p>
</details>

也有四句诗道：

<div class="poem-container">

可叹停机德，堪怜咏絮才。

玉带林中挂，金簪雪里埋。

</div>

<details>
  <summary>停机德</summary>
  <p>&#10022;指薛宝钗具有典范的封建妇德和母德。后世以“停机”和“断织”喻妇德和母德。​​​​</p>
  <p>&#10022;其一典出《后汉书·列女传·乐羊子妻》：乐羊子远出求学，一年后因想家而归。其妻以停机(停下织布机)断线(割断经线)将寸布难得为喻，劝其不可中断学业，以期功名有成。​​​​</p>
  <p>&#10022;其二典出东汉·刘向《列女传·邹孟轲母》：孟轲(即孟子)少时逃学归家，其母正在织布，即用刀割断织线，并说：“你逃学，就像我割断这织线一样。”​​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>咏絮才</summary>
  <p>&#10022;指林黛玉具有敏捷的才思。​​​​</p>
  <p>&#10022;典出南朝宋·刘义庆《世说新语·言语》：谢安在雪天与子侄辈讲论文章，忽大雪骤至，谢安问：“白雪纷纷何所似？”其侄谢朗说：“撒盐空中差可拟。”其侄女道韫说：“未若柳絮因风起。”谢安极为赞赏谢道韫。后世即以“咏絮”或“咏絮才”喻女子才思敏捷。​​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>玉带林中挂</summary>
  <p>&#10022;“玉带林”是“林黛玉”的谐音与倒置。​​​​</p>
</details>

宝玉看了仍不解。

待要问时，知他必不肯泄漏天机；待要丢下，又不舍。

遂往后看，只见画着一张弓，弓上挂着一个香橼。

<details>
  <summary>一张弓、一个香橼</summary>
  <p>&#10022;“橼”与“元”谐音，隐寓元春之名。“弓”与“宫”谐音，隐寓元春被选入宫闱。​</p>
</details>

也有一首歌词云：

<div class="poem-container">

二十年来辨是非，榴花开处照宫闱。

三春争及初春景，虎兔相逢大梦归。

</div>

<details>
  <summary>三春</summary>
  <p>&#10022;指元春之妹迎春、探春、惜春。​</p>
</details>

<details>
  <summary>初春</summary>
  <p>&#10022;“初”表示序次居第一。《周易·乾卦》：“初九，乾龙，勿用。”孔颖达疏：“居第一之位，故称初。”元春在姊妹中排行老大，故“初春”指元春。​</p>
</details>

后面又画着两个人放风筝，一片大海，一只大船，船中有一女子掩面泣涕之状。

<details>
  <summary>两个人放风筝</summary>
  <p>&#10022;风筝是后文中探春猜的灯谜，故其借指探春。两个人是指贾政和王夫人。隐寓贾探春将由贾政和王夫人作主而远嫁，犹如断线的风筝，不知飘向何方，故尔饮泣。​​</p>
</details>

画后也有四句写着道：

<div class="poem-container">

才自清明志自高，生于末世运偏消。

清明涕泣江边望，千里东风一梦遥。

</div>

<details>
  <summary>才自...偏消。</summary>
  <p>&#10022;探春虽然才华出众，志向远大，但因庶出，又生不逢时，娘家衰败，才华难以施展。​​</p>
</details>

后面又画着几缕飞云，一湾逝水。

<details>
  <summary>飞云、逝水</summary>
  <p>&#10022;“逝”与“史”、“死”谐音，则既隐寓湘云的姓氏，又隐寓湘云的不幸命运。“水”为“湘”的偏旁，代指“湘”。“云”即湘云的“云”。​​</p>
</details>

其词曰：

<div class="poem-container">

富贵又何为？襁褓之间父母违。

展眼吊斜晖，湘江水逝楚云飞。

</div>

<details>
  <summary>富贵...父母违</summary>
  <p>&#10022;史湘云虽出生于富贵之家，但自幼父母双亡，生活并无幸福可言。​​</p>
</details>

<details>
  <summary>楚云飞</summary>
  <p>&#10022;楚怀王高唐会神女的典故：楚怀王曾游高唐，因倦昼寝，梦见与一巫山神女幽会，神女离去时又称其“旦为朝云，暮为行雨”(见战国楚·宋玉《高唐赋》序)。​借用楚怀王与朝云(巫山神女)短暂幽会之意，喻史湘云幸福生活之短暂。​</p>
</details>

后面又画着一块美玉落在泥污之中。

<details>
  <summary>美玉</summary>
  <p>&#10022;“美玉”与“妙玉”谐音且同义，既隐寓妙玉的名字，又隐寓妙玉确是一位才貌双全、孤芳自赏的好女子。</p>
</details>

其断语云：

<div class="poem-container">

欲洁何曾洁，云空未必空。

可怜金玉质，终陷淖泥中。

</div>

<details>
  <summary>洁、空</summary>
  <p>&#10022;洁：清白不污。战国楚·宋玉《招魂》：“朕(我)幼清以廉洁兮，身服义而未沫(昧)。”王逸注：“不污曰洁。”​​</p>
  <p>&#10022;空：佛教用语。佛家认为万物生于因缘，很不固定，虚幻不实。故佛门称“空门”。《维摩经·入不二法门品》：“色即是空，非色灭空，色性自空。”</p>
  <p>&#10022;暗示了妙玉既自清高，且身入空门，欲脱尘世，但处身于奢华的大观园，又暗恋着贾宝玉难达到既洁且空的境界。​</p>
</details>

后面忽画一恶狼，追扑一美女，欲啖之意。

其下书云：

<div class="poem-container">

子系中山狼，得志便猖狂。

金闺花柳质，一载赴黄粱。

</div>

<details>
  <summary>子系...黄粱</summary>
  <p>&#10022;子系：有双关之意：“子系”可合并为繁体“孫”(孙)字，暗藏迎春丈夫孙绍祖之姓；“子”又是古代男子的尊称 ，“系”与“是”同义，因而又可解为“你(孙绍祖)是”。​</p>
  <p>&#10022;中山狼：典出明·马中锡《中山狼传》：赵简子在中山(国名)打猎，射中一狼，狼遂带箭逃命，赵简子穷追不舍。好心的东郭先生将狼藏入口袋，救狼一命。待赵简子一走，狼便露出凶恶的本相，反要吃掉救命恩人东郭先生。后即以“中山狼”比喻忘恩负义、恩将仇报的小人。​</p>
  <p>&#10022;金闺：闺阁的美称。出自唐·王昌龄《从军行》其一：“更吹羌笛关山月，无那金闺万里愁。”这里指迎春。​</p>
  <p>&#10022;黄粱：典出唐·沈既济《枕中记》：道士吕翁在邯郸道旅店遇寒儒卢生，卢生自叹穷苦，不能飞黄腾达。道士便给他个枕头，说枕此即可如愿。卢生如言枕之入睡，梦中果然遍历荣华富贵。猛然醒来，只见睡前店家所煮黄粱(小米)饭还没有熟。后即以“黄粱梦”或“黄粱”喻想入非非、痴心妄想或人生如梦，引申为死亡。​</p>
</details>

后面便是一所古庙，里面有一美人在看经独坐。

其判云：

<div class="poem-container">

勘破三春景不长，缁衣顿改昔年妆。

可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁。

</div>

<details>
  <summary>昔</summary>
  <p>&#10022;既可作“过去”解，又与“惜”谐音，暗藏惜春之名。</p>
</details>

<details>
  <summary>绣户</summary>
  <p>&#10022;雕绘华美的门户，多指女子的闺房。南朝宋·鲍照《拟行路难诗》其三：“璇闺玉墀上椒阁，文窗绣户垂罗幕。”</p>
</details>

<details>
  <summary>[另注:]</summary>
  <p>&#10022;据脂砚斋所见曹雪芹原稿(已佚)，惜春的结局将是“缁衣乞食”，即出家为尼，沿门求人布施。</p>
</details>

后面便是一片冰山，上面有一只雌凤。

<details>
  <summary>冰山、雌凤</summary>
  <p>&#10022;冰山：冰冻形成的山。天气一旦转暖，冰山即被融化，故亦比喻靠不住的靠山。五代·王仁裕《开元天宝遗事》卷上：杨国忠权倾天下，四方之士莫不趋炎附势。惟独进士张彖不买杨国忠的账。有人劝他，他说：“尔辈以谓杨公之势，倚靠如泰山；以吾所见，乃冰山也，或皎日大明之际，则此山当误人尔。”后来果如其言。暗寓王熙凤的靠山贾母。</p>
  <p>&#10022;雌凤：寓指王熙凤。</p>
</details>

其判云：

<div class="poem-container">

凡鸟偏从末世来，都知爱慕此生才。

一从二令三人木，哭向金陵事更哀。

</div>

<details>
  <summary>凡鸟</summary>
  <p>&#10022;借以讽刺“雌凤”。有双关之意：“凡鸟”二字可合并为繁体“鳳”(凤)字，暗藏王熙凤之名；“凡鸟”又暗藏着一个典故，事见南朝宋·刘义庆《世说新语·简傲》：晋人吕安往访好友嵇康，不遇。嵇康兄嵇喜请吕安入室，吕安不入，却在其门上书“凤”字而去。嵇喜以为“凤”字是称赞之意，所以很高兴。其实“凤”字隐寓“凡鸟”之意。</p>
</details>

<details>
  <summary>一从二令三人木</summary>
  <p>&#10022;诸家解释各异。可以解释为王熙凤与贾琏夫妻二人关系的三个阶段：王熙凤起初是顺从(从)贾琏，之后是挟制(令)贾琏，最后是被贾琏休(“人木”合并即为“休”字)回娘家。在封建社会，女子被休弃是莫大的耻辱。</p>
</details>

后面又是一座荒村野店，有一美人在那里纺绩。

其判曰：

<div class="poem-container">

势败休云贵，家亡莫论亲。

偶因济村妇，巧得遇恩人。

</div>

<details>
  <summary>村妇</summary>
  <p>&#10022;指王熙凤曾周济过的刘老老。</p>
</details>

<details>
  <summary>巧</summary>
  <p>&#10022;有双关之意：一者指王熙凤之女巧姐之名；二者也指王熙凤周济刘老老，使刘老老成为巧姐的恩人，虽然凑巧，也是善有善报。</p>
</details>

诗后又画一盆茂兰，旁有一位凤冠霞帔的美人。

<details>
  <summary>茂兰</summary>
  <p>&#10022;既暗示贾兰的名字，又隐寓贾兰将出人头地，仕途得意，飞黄腾达。</p>
</details>

<details>
  <summary>凤冠霞帔</summary>
  <p>&#10022;凤冠：是一种礼帽，因帽上有玉制凤凰作为装饰。贵妇人皆可戴。</p>
  <p>&#10022;霞帔：是一种礼服，以其上有彩色刺绣，并为帔肩式。宋代以后成为诰命夫人(由皇帝加以封号的贵夫人)之服。</p>
</details>

也有判云：

<div class="poem-container">

桃李春风结子完，到头谁似一盆兰？

如冰水好空相妒，枉与他人作笑谈。

</div>

<details>
  <summary>桃李春风结子完</summary>
  <p>&#10022;有双关之意：“李”为李纨之姓，“完”与“纨”谐音，暗藏李纨之名；“桃李”喻青春年少，“春风”喻男女欢爱，“结子”喻喜生儿子，“完”即完结、死亡，所以又隐寓李纨与丈夫贾珠的婚后生活十分短暂，生下儿子贾兰后，贾珠便死了。</p>
</details>

<details>
  <summary>如冰...笑谈</summary>
  <p>&#10022;诸家解释各异。鉴于曹雪芹鄙薄功名，推崇佛理，好用典故，可能下面一种解释似较为合理，即“如冰水好”是化用了唐·释寒山的《无题》诗：“欲识生死譬，且将冰水比：水结即成冰，冰消返成水。”意谓人生无常，所谓贫富贵贱，不过像冰水一样变来变去。</p>
  <p>&#10022;借以隐寓李纨以年轻守寡为代价，虽然换来了子贵母荣，但也招来了他人的妒忌；而且好景不长，自己不久身亡，空留诰命虚名，只供他人作笑谈之资。</p>
</details>

诗后又画一座高楼，上有一美人悬梁自尽。

<details>
  <summary>悬梁</summary>
  <p>&#10022;上吊，自缢。金·董解元《西厢记诸宫调》卷五：“却见先生，这里恰待悬梁。些儿来迟，已成不救，定应一命见阎王。”</p>
</details>

其判云：

<div class="poem-container">

情天情海幻情深，情既相逢必主淫。

漫言不肖皆荣出，造衅开端实在宁。

</div>

<details>
  <summary>情天...实在宁</summary>
  <p>&#10022;因写秦可卿的淫乱，是贾家最见不得人的家丑，故脂砚斋以叔父的身份命曹雪芹加以掩饰，所以此诗用词闪烁，诗意朦胧，成为红学家猜测的话题之一。</p>
  <p>&#10022;根据此书有关秦可卿的文字，大致可以解释如下：前两句隐寓秦可卿是个淫妇，并与贾宝玉有暧昧关系；后两句隐寓宁国府较荣国府更为肮脏，秦可卿与公公贾珍不干不净，也就是后文中焦大所骂“爬灰”者。​</p>
</details>

---

宝玉还欲看时，那仙姑知他天分高明，性情颖慧，恐泄漏天机，便掩了卷册，笑向宝玉道：“且随我去游玩奇景，何必在此打这闷葫芦？”

宝玉恍恍惚惚，不觉弃了卷册，又随警幻来至后面。

但见画栋雕檐，珠帘绣幕，仙花馥郁，异草芬芳，真好所在也。

正是：

<div class="poem-container">

光摇朱户金铺地，雪照琼窗玉作宫。

</div>

又听警幻笑道：“你们快出来迎接贵客。”

---

一言未了，只见房中走出几个仙子来：荷袂蹁跹，羽衣飘舞，娇若春花，媚如秋月。

众人见了宝玉，都怨谤警幻道：“我们不知系何贵客，忙的接出来。

姐姐曾说今日今时必有绛珠妹子的生魂前来游玩，故我等久待，何故反引这浊物来污染清净女儿之境？”

宝玉听如此说，便吓的欲退不能，果觉自形污秽不堪。

警幻忙携住宝玉的手，向众仙姬笑道：

“你等不知原委。

今日原欲往荣府去接绛珠，适从宁府经过，偶遇宁、荣二公之灵，嘱吾云：

‘吾家自国朝定鼎以来，功名奕世，富贵流传，已历百年。奈运终数尽，不可挽回：我等之子孙虽多，竟无可以继业者。

惟嫡孙宝玉一人，禀性乖张，用情怪谲，虽聪明灵慧，略可望成，无奈吾家运数合终，恐无人规引入正。

幸仙姑偶来，望先以情欲声色等事警其痴顽，或能使他跳出迷人圈子，入于正路，便是吾兄弟之幸了。’

如此嘱吾，故发慈心，引彼至此。

先以他家上中下三等女子的终身册籍，令其熟玩，尚未觉悟，故引了再到此处，遍历那饮馔声色之幻，或冀将来一悟，未可知也。”

---

说毕，警幻携了宝玉入室。

但闻一缕幽香，不知所闻何物，宝玉不禁相问。

警幻冷笑道：“此香乃尘世所无，尔如何能知？

此系诸名山胜境初生异卉之精，合各种宝林珠树之油所制，名为‘群芳髓’。”

<details>
  <summary>宝林</summary>
  <p>&#10022;佛教用语。西方阿弥陀佛极乐世界“七宝树林”的简称。《敦煌变文集·降魔变文》：“宝林之上，喜见叶而争开。”​</p>
</details>

<details>
  <summary>珠树</summary>
  <p>&#10022;神话传说中的神树。《山海经·海内西经》：“开明北有视肉、珠树、文玉树、玗琪树。”又《淮南子·墬形训》：“掘昆仑虚以下地，中有增城九重……珠树、玉树、璇树、不死树在其西。”​​</p>
</details>

<details>
  <summary>群芳髓</summary>
  <p>&#10022;芳：本义为香气。引申以代指女子。意谓天下女子的精髓，也即天下女子的青春美貌。表示天下女子不过是以色服侍男子、生儿育女的工具。​​</p>
</details>

宝玉听了，自是羡慕。

于是大家入座，小鬟捧上茶来。

宝玉觉得香清味美，迥非常品，因又问何名。

警幻道：“此茶出在放春山遣香洞，又以仙花灵叶上所带的宿露烹了，名曰‘千红一窟’。”

<details>
  <summary>千红一窟</summary>
  <p>&#10022;红：“红颜” 的省称，即女子。谐音为“千红一哭”。意谓千千万万女子一齐痛哭。隐寓红颜薄命，无不悲惨。​​</p>
</details>

宝玉听了，点头称赏。

因看房内瑶琴、宝鼎、古画、新诗，无所不有。

更喜窗下亦有唾绒，奁间时渍粉污。

<details>
  <summary>唾绒</summary>
  <p>&#10022;妇女刺绣或作针线活时，每当换线，必咬断多馀线头，然后吐出，谓之“唾绒”。​​</p>
</details>

壁上也挂着一副对联，书云：

<div class="poem-container">

幽微灵秀地，无可奈何天。

</div>

---

宝玉看毕，因又请问众仙姑姓名：一名痴梦仙姑，一名锺情大士，一名引愁金女，一名度恨菩提，各各道号不一。

少刻，有小鬟来调桌安椅，摆设酒馔。

正是：

<div class="poem-container">

琼浆满泛玻璃盏，玉液浓斟琥珀杯。

</div>

<details>
  <summary>琼浆</summary>
  <p>&#10022;仙人的饮料。引申为美酒。战国楚·宋玉《招魂》：“华酌既陈，有琼浆些。”​​</p>
</details>

<details>
  <summary>玉液</summary>
  <p>&#10022;仙人所饮琼树花蕊的汁液。汉·王褒《九思·疾世》：“吮玉液兮止渴，啮芝华之疗饥。”原注：“玉液，琼蕊之精气。”</p>
</details>

宝玉因此酒香冽异常，又不禁相问。

警幻道：“此酒乃以百花之蕊，万木之汁，加以麟髓、凤乳酿成，因名为‘万艳同杯’。”

<details>
  <summary>万艳同杯</summary>
  <p>&#10022;艳：本义为艳丽的色彩。引申以代指美女。谐音为“万艳同悲”。义同“千红一哭”。​</p>
</details>

宝玉称赏不迭。

---

饮酒间，又有十二个舞女上来，宝玉因又请问演何调曲。

警幻道：“就将新制《红楼梦》十二支演上来。”

舞女们答应了，便轻敲檀板，款按银筝，听他歌道是：

<details>
  <summary>银筝</summary>
  <p>&#10022;用银装饰的筝(一种弹奏乐器)或用银字表示音调高低的筝。​</p>
</details>

<div class="poem-container">

开辟鸿蒙，……

</div>

<details>
  <summary>开辟鸿蒙</summary>
  <p>&#10022;指盘古开天辟地。神话传说：最初宇宙混沌(即鸿蒙)如鸡蛋，盘古生在其中，有一万八千岁。他头顶阳清往上举，脚踏阴浊往下踩，天日高一丈，地日厚一丈，盘古日长一丈。如此过了一万八千年，天数极高，地数极深，盘古极长，故天地相去几万里。(见《太平御览》卷二引三国吴·徐整《三五历记》)​</p>
</details>

方歌了一句，警幻道：“此曲不比尘世中所填传奇之曲，必有生、旦、净、末之则，又有南北九宫之调。

此或咏叹一人，或感怀一事，偶成一曲，即可谱入管弦。

若非个中人，不知其中之妙。

料尔亦未必深明此调，若不先阅其稿，后听其曲，反成嚼蜡矣。”

<details>
  <summary>传奇</summary>
  <p>&#10022;古代以传奇命名的文体有两种：一种是文言小说；一种是指明、清的南戏，与北曲(杂剧)并称。​</p>
</details>

<details>
  <summary>生、旦、净、末</summary>
  <p>&#10022;是包括传奇在内的中国传统戏曲中的主要角色，有时还加上丑角。​</p>
</details>

<details>
  <summary>南北九宫调</summary>
  <p>&#10022;即南戏(传奇)和北曲(杂剧)的九种曲调。因古人将音调分为宫声与非宫声，前者谓之“宫”，后者谓之“调”，故称曲调为“宫调”。​</p>
  <p>&#10022;九宫调或指正宫、中吕、南吕、黄钟、仙吕、越调、商调、双调、仙吕入双调；一说指正宫、中吕、南吕、黄钟、仙吕、越调、商调、双调、大石调。​​</p>
</details>

说毕，回头命小鬟取了《红楼梦》原稿来，递与宝玉。

宝玉接过来，一面目视其文，耳聆其歌曰：

【红楼梦引子】

<div class="poem-container">

开辟鸿蒙，谁为情种？都只为风月情浓。

奈何天，伤怀日，寂寥时，试遣愚衷。

因此上，演出这悲金悼玉的《红楼梦》。

</div>

<details>
  <summary>悲金悼玉</summary>
  <p>&#10022;“金”指金陵，“玉”为“玉人”的省略，故“金玉”暗指金陵十二钗。​</p>
  <p>&#10022;“玉人”典出南朝宋·刘义庆《世说新语·容止》：“裴令公(裴楷)有儁容仪，脱冠冕，粗服乱头皆好，时人以为玉人。见者曰：‘见裴叔则如玉山上行，光映照人。’”又《晋书·卫玠传》：“(卫玠)年五岁，风声秀异……总角乘羊车入市，见者皆以为玉人，观之者倾都。”后世多用以誉称美女。如唐·元稹《莺莺传》：“隔墙花影动，疑是玉人来。”​</p>
</details>

【终身误】

<div class="poem-container">

都道是金玉良缘，俺只念木石前盟。

空对着，山中高士晶莹雪；终不忘，世外仙姝寂寞林。

叹人间，美中不足今方信。

纵然是齐眉举案，到底意难平。

</div>

<details>
  <summary>都道是金玉良缘，俺只念木石前盟。</summary>
  <p>&#10022;木石前盟：隐寓神瑛侍者(贾宝玉的化身，也是玉石的化身)曾在太虚幻境以甘露浇灌绛珠仙草(林黛玉的化身，也是绛珠仙子的化身)，而绛珠仙子发誓以眼泪报答。​</p>
</details>

<details>
  <summary>山中高士、世外仙姝</summary>
  <p>&#10022;前者隐寓貌似高人逸士而又外表漂亮的薛宝钗。后者隐寓酷似世外仙女而孤苦伶仃的林黛玉。​</p>
</details>

<details>
  <summary>齐眉举案</summary>
  <p>&#10022;即“举案齐眉”。典出《后汉书·梁鸿传》：梁鸿每日外出为人舂米，每归，其妻都将饮食放在案(托盘)中，然后“举案齐眉”，请梁鸿用餐。后即以喻夫妻相敬相爱。​</p>
</details>

【枉凝眉】

<div class="poem-container">

一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕。

若说没奇缘，今生偏又遇着他；若说有奇缘，如何心事终虚话？

一个枉自嗟呀，一个空劳牵挂。

一个是水中月，一个是镜中花。

想眼中能有多少泪珠儿，怎禁得秋流到冬，春流到夏？

</div>

<details>
  <summary>水中月、镜中花</summary>
  <p>&#10022;皆比喻虚幻不实。预示了贾宝玉和林黛玉的爱情悲剧：二人虽然情真意切，是天生的一对，但因贾母、王夫人等封建家长的反对，他们的爱情只能像水中月、镜中花一样无果而终。​​</p>
</details>

---

却说宝玉听了此曲，散漫无稽，未见得好处；但其声韵凄婉，竟能销魂醉魄。

因此也不问其原委，也不究其来历，就暂以此释闷而已。

因又看下面道：

【恨无常】

<div class="poem-container">

喜荣华正好，恨无常又到。

眼睁睁，把万事全抛；荡悠悠，芳魂销耗。

望家乡，路远山高。

故向爹娘梦里相寻告：儿命已入黄泉，天伦呵，须要退步抽身早！

</div>

<details>
  <summary>无常</summary>
  <p>&#10022;有双关之意：一者，俗谓阴间有无常鬼，人的阳寿一到，无常鬼即来勾魂到阴间去，所以这里隐寓着元春的死亡；再者，佛家谓世间的一切都变化不定，忽生忽灭，所以劝人不要争名逐利，损人利己，而应行善积德，修行来生。​​</p>
  <p>&#10022;预示了贾元春有福无寿，虽荣华富贵之极，却要短寿而死，并借以感叹人世无常。​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>黄泉</summary>
  <p>&#10022;即阴间，冥间。俗谓阴间在黄土底下。​​</p>
</details>

<details>
  <summary>须要退步抽身早</summary>
  <p>&#10022;是元春告诫父亲贾政，宦海浮沉，风险极大，应早点辞官为民​。​</p>
</details>

【分骨肉】

<div class="poem-container">

一帆风雨路三千，把骨肉家园，齐来抛闪。

恐哭损残年，告爹娘，休把儿悬念。

自古穷通皆有定，离合岂无缘？

从今分两地，各自保平安。

奴去也，莫牵连。

</div>

<details>
  <summary>帆</summary>
  <p>&#10022;船帆。代指一只船。隐寓探春远嫁。​​</p>
</details>

<details>
  <summary>骨肉</summary>
  <p>&#10022;比喻父母兄弟子女等至亲。《墨子·尚贤下》：“当王公大人之于此也，虽有骨肉之亲，无故富贵，面目美好者，诚知其不能也，不使之也。”​</p>
</details>

<details>
  <summary>奴去也，莫牵连。</summary>
  <p>&#10022;预示了贾探春最后远嫁他乡，忍受与家人的生离之痛，并强颜劝慰父母。​</p>
</details>

【乐中悲】

<div class="poem-container">

襁褓中，父母叹双亡。

纵居那绮罗丛，谁知娇养？

幸生来，英豪阔大宽宏量，从未将儿女私情，略萦心上。

好一似，霁月光风耀玉堂。

厮配得才貌仙郎，博得个地久天长，准折得幼年时坎坷形状。

终久是云散高唐，水涸湘江。

这是尘寰中消长数应当，何必枉悲伤！

</div>

<details>
  <summary>霁月光风</summary>
  <p>&#10022;语出唐·无名氏《楚泊亭二首》其一：“天垂六幕水浮空，霁月光风上下同。”意谓雨过天晴，月光皎洁，清风徐徐，大地清新。​</p>
</details>

<details>
  <summary>地久天长</summary>
  <p>&#10022;语本“天长地久”，出自《老子》第七章：“天长地久。天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。”原指天地存在的时间久远。引申以形容时间悠久。​</p>
</details>

<details>
  <summary>云散高唐</summary>
  <p>&#10022;“云”指湘云，“散”隐寓湘云丈夫的死亡。“云散高唐”又暗藏一个典故，即楚怀王游高唐昼寝梦会巫山神女之传说。隐寓湘云夫妻恩爱，但好景不长，丈夫病亡。​</p>
</details>

<details>
  <summary>水涸湘江</summary>
  <p>&#10022;“水涸”隐寓湘云丈夫的死亡，“湘江”暗藏湘云之名。“水涸湘江”又暗藏一个典故，见东汉·刘向《列女传·有虞二妃》：相传虞舜南巡，死于苍梧，娥皇、女英二妃即投入湘江以殉。​</p>
</details>

<details>
  <summary>消长数应当，何必枉悲伤</summary>
  <p>&#10022;消长：生死、盛衰之变化。数：人生既定的运气。预示了湘云虽出身豪门，但幼丧父母，并无幸福可言。幸亏湘云性格豪爽，所以相当乐观。好容易嫁了个如意郎君，却好景不长，丈夫病死，又陷入苦境，却能豁达对待，并不过分悲伤。总而言之，史湘云也逃不出天下女儿皆薄命的悲惨命运。​​</p>
</details>

【世难容】

<div class="poem-container">

气质美如兰，才华馥比仙。

天生成孤癖人皆罕。

你道是啖肉食腥膻，视绮罗俗厌；却不知好高人愈妒，过洁世同嫌。

可叹这，青灯古殿人将老；孤负了，红粉朱楼春色阑。

到头来，依旧是风尘肮脏违心愿。

好一似，无瑕白玉遭泥陷；又何须，王孙公子叹无缘！

</div>

<details>
  <summary>风尘肮脏</summary>
  <p>&#10022;诸家解释不同。根据后文称“违心愿”，又好比“无瑕白玉遭泥陷”，应解为曹雪芹为妙玉安排的结局将是沦落到肮脏的尘世，过着屈辱的生活，甚至可能沦落为妓女。​</p>
  <p>&#10022;预示了妙玉才华出众，性格孤高，孤芳自赏，不随流俗，避世出家，付出了浪费青春年华的高昂代价，结果仍逃不出薄命女儿的悲惨命运。​​</p>
</details>

【喜冤家】

<div class="poem-container">

中山狼，无情兽，全不念当日根由。

一味的，骄奢淫荡贪欢媾。

觑着那，侯门艳质同蒲柳；作践的，公府千金似下流。

叹芳魂艳魄，一载荡悠悠。

</div>

<details>
  <summary>蒲柳</summary>
  <p>&#10022;又名“水杨”，是一种易于凋零的树木。因南朝宋·刘义庆《世说新语·言语》有“蒲柳之姿，望秋而落”之语，遂成衰弱或低贱的典故。​</p>
  <p>&#10022;预示了迎春丈夫孙绍祖将忘恩负义，恩将仇报。贾迎春身为“公府千金”，婚后却过着非人的生活，将遭到丈夫的性虐待，并在一年后即死去。​​</p>
</details>

【虚花悟】

<div class="poem-container">

将那三春勘破，桃红柳绿待如何？

把这韶华打灭，觅那清淡天和。

说什么，天上夭桃盛，云中杏蕊多；到头来，谁见把秋挨过？

则看那，白杨村里人呜咽，青枫林下鬼吟哦；更兼着，连天衰草遮坟墓。

这的是，昨贫今富人劳碌，春荣秋谢花折磨。

似这般，生关死劫谁能躲？

闻说道，西方宝树唤婆娑，上结着长生果。

</div>

<details>
  <summary>天上夭桃盛</summary>
  <p>&#10022;典出东汉·班固《汉武帝内传》：七月初七，西王母下降，设宴款待汉武帝，宴罢，给武帝食仙桃四个，武帝留核欲种，西王母说：“此桃三千年一生实，中夏地薄，种之不生。”​</p>
</details>

<details>
  <summary>云中杏蕊多</summary>
  <p>&#10022;典出晋·葛洪《神仙传·董奉》：仙人董奉居庐山云雾中，为人治病神效，却分文不取，惟视病之轻重，令栽杏树一株或五株，数年后共植十万馀株。​</p>
</details>

<details>
  <summary>白杨树、青枫林</summary>
  <p>&#10022;泛指墓地。因古人多在墓地植此二树。​</p>
</details>

<details>
  <summary>婆娑</summary>
  <p>&#10022;亦译作“娑婆”、“菩提树”、“荜钵罗树”。释迦牟尼在此树下大彻大悟(即“菩提”)。​</p>
  <p>&#10022;预示了贾惜春将从现实三春姊妹的生活遭遇中逐步看破红尘，领悟到人生或贫或富，变化不定；而且犹如草木的春生秋枯，人也有生必有死，忙忙碌碌实属无谓，最后出家为尼。​​</p>
</details>

【聪明累】

<div class="poem-container">

机关算尽太聪明，反算了卿卿性命。

生前心已碎，死后性空灵。

家富人宁，终有个家亡人散各奔腾。

枉费了，意悬悬半世心；好一似，荡悠悠三更梦。

忽喇喇似大厦倾，昏惨惨似灯将尽。

呀！一场欢喜忽悲辛，叹人世，终难定。

</div>

<details>
  <summary>卿卿</summary>
  <p>&#10022;典出南朝宋·刘义庆《世说新语·惑溺》：王安丰的妻子常以“卿”称安丰，安丰以为不敬，其妻说：“亲卿爱卿，是以卿卿；我不卿卿，谁当卿卿？”译成白话便是：“我亲你爱你，因此称你为卿；我不称你为卿，还有谁该称你为卿？”后即以为昵称或谑称。​</p>
</details>

<details>
  <summary>家富人宁...终难定</summary>
  <p>&#10022;以下诸句是以王熙凤死后的口气，领悟到自己虽然操碎了心，也难以挽救贾府败落的命运。​</p>
  <p>&#10022;预示了王熙凤聪明反被聪明累的悲剧，也暗示了声势炫赫的贾府最后将彻底崩溃的结局，同时又暗示了天命难违、人世无常的道理。​</p>
</details>

【留馀庆】

<div class="poem-container">

留馀庆，留馀庆，忽遇恩人；幸娘亲，幸娘亲，积得阴功。

劝人生，济困扶穷，休似俺那爱银钱忘骨肉的狠舅奸兄！

正是乘除加减，上有苍穹。

</div>

<details>
  <summary>馀庆</summary>
  <p>&#10022;出自《周易·乾卦》：“积善之家，必有馀庆。”意谓前辈的善行，可使后辈得到报答。隐寓王熙凤将因周济刘老老，从而使巧姐得益。​</p>
</details>

<details>
  <summary>阴功</summary>
  <p>&#10022;本义为在人世间做了善事，阴间将记功，来生将得到报答。​</p>
</details>

<details>
  <summary>奸兄</summary>
  <p>&#10022;据脂砚斋批，贾芸既为“孝子”，贾府败落后又有“探庵”之举，则此“奸兄”当指贾蔷、贾蓉之流。​</p>
</details>

<details>
  <summary>乘除加减</summary>
  <p>&#10022;以算术的四种算法比喻人世之贫富贵贱、穷通浮沉，皆有定数。预示了王熙凤将施恩于刘老老，故刘老老救其女巧姐脱离苦难。至于是何苦难，既无明示，也无暗示。​​</p>
</details>

【晚韶华】

<div class="poem-container">

镜里恩情，更那堪梦里功名。

那美韶华去之何迅，再休提绣帐鸳衾。

只这戴珠冠，披凤袄，也抵不了无常性命。

虽说是，人生莫受老来贫，也须要阴骘积儿孙。

气昂昂，头戴簪缨；光灿灿，胸悬金印；威赫赫，爵禄高登；昏惨惨，黄泉路近。

问古来将相可还存？也只是虚名儿后人钦敬。

</div>

<details>
  <summary>镜里恩情</summary>
  <p>&#10022;隐寓李纨婚后不久即守寡，其夫妻生活如镜花水月般一晃而过。​​</p>
</details>

<details>
  <summary>梦里功名</summary>
  <p>&#10022;隐寓李纨因儿子贾兰功名得意而诰命加身，但不久即亡，其荣华富贵像一场春梦。​​</p>
</details>

<details>
  <summary>虚名儿</summary>
  <p>&#10022;隐寓李纨之子将做高官，又泛指高官，生前荣耀威风，但终归一死，一切皆空，只留下个虚名罢了​​</p>
  <p>&#10022;预示了李纨以年轻守寡为代价，虽换来了儿子仕途得意，自己诰命加身，却又好景不长，不久身亡。​​​</p>
</details>

【好事终】

<div class="poem-container">

画梁春尽落香尘。

擅风情，秉月貌，便是败家的根本。

箕裘颓堕皆从敬，家事消亡首罪宁。

宿孽总因情。

</div>

<details>
  <summary>箕裘</summary>
  <p>&#10022;簸箕和皮袍的合称。意谓好的铸造工匠、造弓工匠必教子弟先易后难，循序渐进，故能父业子承，代代相传，绵绵不绝。后即用为长辈要作好榜样之典故。​​​</p>
  <p>&#10022;典出《礼记·学记》：“良冶之子，必学为裘；良弓之子，必学为箕。”孔颖达疏：“言善冶之家，其子弟见其父兄世业鋾铸金铁，使之柔合，以补冶破器，皆令全好，故此子弟仍能学为袍裘补续兽皮，片片相合，以至完全也……言善为弓之家，使干角挠屈调和成其弓，故其子弟亦睹其父兄世业，仍学取柳和软挠之成箕也。”​​​</p>
  <p>&#10022;又《列子·汤问》：“良弓之子，必先为箕；良冶之子，必先为裘。”张湛注：“箕、裘皆须柔屈补接而后成器。为弓冶者，调筋角；和金铁亦然。故学者必先攻其所易，然后能成其所难，所以为喻也。”​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>皆从敬、首罪宁</summary>
  <p>&#10022;隐寓宁国府子弟的不肖，其根源在于贾敬痴迷炼丹，不问家事；而整个贾家的一败涂地，其罪魁祸首也是宁国府。​​​</p>
  <p>&#10022;预示了秦可卿将因淫乱而悬梁自尽，以及宁国府众子弟将一代不如一代，以至于不仅使宁国府一败涂地，而且殃及荣国府，从而使炫赫百年的贾府土崩瓦解。​​​</p>
</details>

【飞鸟各投林】

<div class="poem-container">

为官的，家业凋零；富贵的，金银散尽。

有恩的，死里逃生；无情的，分明报应。

欠命的，命已还；欠泪的，泪已尽。

冤冤相报自非轻，分离聚合皆前定。

欲知命短问前生，老来富贵也真侥幸。

看破的，遁入空门；痴迷的，枉送了性命。

好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净！

</div>

<details>
  <summary>【飞鸟各投林】</summary>
  <p>&#10022;官、富贵、恩、无情：隐寓金陵贾、史、王、薛四大家族的败落。​</p>
  <p>&#10022;无情的，分明报应：似指秦可卿和夏金桂。​</p>
  <p>&#10022;欠命的，命已还：当指王熙凤和尤三姐。​</p>
  <p>&#10022;欠泪的，泪已尽：当指林黛玉。​</p>
  <p>&#10022;冤冤相报自非轻：似指妙玉和史湘云。​</p>
  <p>&#10022;分离聚合皆前定：似指贾探春和薛宝钗。​</p>
  <p>&#10022;欲知命短问前生：似指贾元春和贾迎春。​</p>
  <p>&#10022;老来富贵也真侥幸：当指李纨。​</p>
  <p>&#10022;看破的，遁入空门：当指贾宝玉和贾惜春。​</p>
  <p>&#10022;痴迷的，枉送了性命：似指尤二姐和晴雯。​</p>
  <p>&#10022;食尽鸟投林：据脂砚斋批，贾家的最后结局是“事败抄没”，“子孙流散”，“一败涂地”，贾宝玉“悬崖撒手”，“弃而为僧”，因此当隐喻贾家的一败涂地。​</p>
</details>

<details>
  <summary>[另注:]</summary>
  <p>&#10022;此曲不仅是《红楼梦》组曲的尾声，而且也可以视为《红楼梦》一书的总提纲，不仅预示了贾宝玉和金陵十二钗的悲剧性结局，而且概括了贾、史、王、薛四大家族的一败涂地，从而预告此书将是一部大悲剧。​</p>
</details>

---

歌毕，还又歌副歌。

警幻见宝玉甚无趣味，因叹：“痴儿竟尚未悟！”

那宝玉忙止歌姬不必再唱，自觉矇眬恍惚，告醉求卧。

警幻便命撤去残席，送宝玉至一香闺绣阁中。其间铺陈之盛，乃素所未见之物。

更可骇者，早有一位仙姬在内：其鲜艳妩媚，大似宝钗；袅娜风流，又如黛玉。

宝玉正不知是何意，忽见警幻说道：“尘世中多少富贵之家，那些绿窗风月，绣阁烟霞，皆被那些淫污纨袴与流荡女子玷辱了。

更可恨者，自古来多少轻薄浪子，皆以‘好色不淫’为解，又以‘情而不淫’作案：此皆饰非掩丑之语耳。

好色即淫，知情更淫。

是以巫山之会，云雨之欢，皆由既悦其色，复恋其情所致。

吾所爱汝者，乃天下古今第一淫人也。”

<details>
  <summary>巫山之会，云雨之欢</summary>
  <p>&#10022;典出战国楚·宋玉《〈高唐赋〉序》：楚怀王于高唐梦中与神女幽会交欢，神女自称：“妾在巫山之阳……旦为朝云，暮为行雨。”因以“云雨”、“巫山云雨”喻男女交欢。​​​</p>
</details>

宝玉听了，唬的慌忙答道：“仙姑差了。我因懒于读书，家父母尚每垂训饬，岂敢再冒‘淫’字？

况且年纪尚幼，不知‘淫’为何事。”

警幻道：“非也。淫虽一理，意则有别。

如世之好淫者，不过悦容貌，喜歌舞，调笑无厌，云雨无时，恨不能天下之美女，供我片时之趣兴：此皆皮肤滥淫之蠢物耳。

如尔，则天分中生成一段痴情，吾辈推之为‘意淫’。

惟‘意淫’二字，可心会而不可口传，可神通而不能语达。

汝今独得此二字，在闺阁中虽可为良友，却于世道中未免迂阔怪诡，百口嘲谤，万目睚眦。

今既遇尔祖宁、荣二公剖腹深嘱，吾不忍子独为我闺阁增光而见弃于世道，故引子前来，醉以美酒，沁以仙茗，警以妙曲；

再将吾妹一人，乳名兼美，表字可卿者，许配与汝，今夕良时，即可成姻。

不过令汝领略此仙闺幻境之风光尚然如此，何况尘世之情景呢？

从今后，万万解释，改悟前情，留意于孔孟之间，委身于经济之道。”

<details>
  <summary>孔孟</summary>
  <p>&#10022;指孔子和孟子的学说，即儒家思想。儒家思想在封建社会被奉为道德规范和安邦治国的法宝，科举考试就是根据儒家思想选拔治国人才。​​​</p>
</details>

说毕，便秘授以云雨之事，推宝玉入房中，将门掩上自去。

---

那宝玉恍恍惚惚，依着警幻所嘱，未免作起儿女的事来，也难以尽述。

至次日，便柔情缱绻，软语温存，与可卿难解难分。

因二人携手出去游玩之时，忽然至一个所在，但见荆榛遍地，狼虎同行，迎面一道黑溪阻路，并无桥梁可通。

正在犹豫之间，忽见警幻从后追来，说道：“快休前进，作速回头要紧！”

宝玉忙止步，问道：“此系何处？”

警幻道：“此乃迷津，深有万丈，遥亘千里。

中无舟楫可通，只有一个木筏，乃木居士掌柁，灰侍者撑篙，不受金银之谢，但遇有缘者渡之。

尔今偶游至此，设如坠落其中，便深负我从前谆谆警戒之语了。”

<details>
  <summary>迷津</summary>
  <p>&#10022;佛教用语。指三界(欲界、色界、无色界)、六道(天道、人道、阿修罗道、畜生道、饿鬼道、地狱道)都是迷妄之境。引申为迷途。​​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>木居士、灰侍者</summary>
  <p>&#10022;“木”与“灰”的谐音为“莫回”，隐寓“莫回头”之意。是说人在渡迷津时不可回头看，否则就到不了彼岸(超脱生死的涅槃境界)，只能掉入万丈深渊，永世不得轮回。​​​​</p>
</details>

话犹未了，只听迷津内响如雷声，有许多夜叉海鬼将宝玉拖将下去。

<details>
  <summary>夜叉</summary>
  <p>&#10022;梵语音译，亦译作“药叉”、“夜乞叉”，意译为能啖鬼或捷疾鬼。佛经说它是一种吃人的恶鬼，且有地上夜叉、空中夜叉和天上夜叉三种。如《维摩诘经·佛国品》说：“(佛祖说法)大馀力诸天龙神、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等悉来会坐。”鸠摩罗什注：“(夜叉)有三种：一在地，二在虚空，三天夜叉也。地夜叉但以财施，故不能飞空。天夜叉以车马施，故能飞行。”后来这七种神怪都被佛法感化而成为天龙八部的护法神，夜叉名列第三。见于《翻译名义集·八部》：“一天，二龙，三夜叉，四乾闼婆，五阿修罗，六迦楼罗，七紧那罗，八摩睺罗伽。”​​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>海鬼</summary>
  <p>&#10022;民间虚构的海中鬼怪。如五代前蜀·贯休《寒月送玄士入天台》诗：“星精聚观泣海鬼，月涌薄烟花点水。”鲁迅《朝花夕拾·五猖会》也记载了村民祈雨时就有“村童们扮些海鬼”。​</p>
</details>

吓得宝玉汗下如雨，一面失声喊叫：“可卿救我！”

吓得袭人辈众丫鬟忙上来搂住，叫：“宝玉不怕，我们在这里呢。”

---

却说秦氏正在房外嘱咐小丫头们好生看着猫儿狗儿打架，忽闻宝玉在梦中唤他的小名儿。

因纳闷道：“我的小名儿，这里从无人知道，他如何得知，在梦中叫出来？”

未知何因，下回分解。

<script src="..\PageRendering\pageExtensionConstants.js"></script>
<script src="..\PageRendering\pageExtensionFunctions.js"></script>
<script src="..\PageRendering\pageExtensionInitialize.js"></script>
