<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="..\PageRendering\pageExtensionStyles.css">
</head>

# 第九回 训劣子李贵承申饬 嗔顽童茗烟闹书房

话说秦邦业父子专候贾家人来送上学之信。

原来宝玉急于要和秦钟相遇，遂择了后日一定上学，打发人送了信。

到了这天，宝玉起来时，袭人早已把书笔文物收拾停妥，坐在床沿上发闷，见宝玉起来，只得伏侍他梳洗。

宝玉见他闷闷的，问道：“好姐姐，你怎么又不喜欢了？难道怕我上学去，撂的你们冷清了不成？”

袭人笑道：“这是那里的话。

念书是很好的事，不然就潦倒一辈子了，终久怎么样呢？

但只一件：只是念书的时候儿想着书，不念的时候儿想着家。

总别和他们玩闹，碰见老爷不是玩的。

虽说是奋志要强，那功课宁可少些：一则贪多嚼不烂，二则身子也要保重。

这就是我的意思，你好歹体谅些。”

袭人说一句，宝玉答应一句。

袭人又道：“大毛儿衣服我也包好了，交给小子们去了。学里冷，好歹想着添换，比不得家里有人照顾。

脚炉、手炉也交出去了，你可逼着他们给你笼上。

那一起懒贼，你不说，他们乐得不动，白冻坏了你。”

<details>
  <summary>脚炉</summary>
  <p>&#10022;冬天用以暖脚的用具。多用铜制，呈扁圆形，有提梁，内烧木炭、锯末、谷糠等。清·周生《扬州梦》卷三：“手炉、脚炉，用上白铜镂山水，填石蓝；或用紫铜。男子则有袖炉，球大，中置小炭圆，布裹放袖中。”​​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>大毛儿衣服</summary>
  <p>&#10022;泛指可御严寒的长毛皮裘，如用狐、貂、猞猁等贵重皮毛中毛长者所做的皮裘。​​​​</p>
</details>

宝玉道：“你放心，我自己都会调停的。你们也可别闷死在这屋里，常和林妹妹一处玩玩儿去才好。”

说着俱已穿戴齐备，袭人催他去见贾母、贾政、王夫人。

宝玉又嘱咐了晴雯、麝月几句，方出来见贾母。

贾母也不免有几句嘱咐的话。

然后去见王夫人，又出来到书房中见贾政。

---

这日贾政正在书房中和清客相公们说闲话儿，忽见宝玉进来请安，回说上学去。

贾政冷笑道：“你要再提‘上学’两个字，连我也羞死了。依我的话，你竟玩你的去是正经。

看仔细站腌臜了我这个地，靠腌臜了我这个门！”

众清客都起身笑道：“老世翁何必如此？

今日世兄一去，二三年就可显身成名的，断不似往年仍作小儿之态了。

天也将饭时了，世兄竟快请罢。”

说着便有两个年老的携了宝玉出去。

贾政因问：“跟宝玉的是谁？”

只听见外面答应了一声，早进来三四个大汉，打千儿请安。

贾政看时，是宝玉奶姆的儿子名唤李贵的，因向他道：“你们成日家跟他上学，他到底念了些什么书？

倒念了些流言混话在肚子里，学了些精致的淘气。

等我闲一闲，先揭了你的皮，再和那不长进的东西算账！”

吓的李贵忙双膝跪下，摘了帽子碰头，连连答应“是”。又回说：“哥儿已经念到第三本《诗经》，什么‘攸攸鹿鸣，荷叶浮萍’。小的不敢撒谎。”

<details>
  <summary>攸攸鹿鸣，荷叶浮萍</summary>
  <p>&#10022;语本《诗经·小雅·鹿鸣》中以下两句：“呦呦鹿鸣，食野之蘋。”意思是鹿在原野上呦呦鸣叫，悠闲地吃草。​</p>
</details>

说的满坐哄然大笑起来，贾政也掌不住笑了。

因说道：“那怕再念三十本《诗经》，也是掩耳盗铃，哄人而已。

你去请学里太爷的安，就说我说的：什么《诗经》、古文，一概不用虚应故事，只是先把《四书》一齐讲明背熟是最要紧的。”

<details>
  <summary>掩耳盗铃</summary>
  <p>&#10022;本作“掩耳盗钟”。典出《吕氏春秋·自知》、《淮南子·说山训》：某人欲盗范氏之钟而扛不动，即谋用锤砸碎，不料钟声大响，因恐人听见，急忙捂住了自己的耳朵，以为这样一来别人就听不见了。宋·朱熹《答江德功书十三首》其一○易“钟”为“铃”：“今承见语，欲成书而不出姓名，以避近名之讥，此与掩耳盗铃之见何异？”后人即以“掩耳盗铃”比喻自己欺骗自己。​​</p>
</details>

李贵忙答应“是”，见贾政无话，方起来退出去。

---

此时宝玉独站在院外，屏声静候，等他们出来同走。

李贵等一面掸衣裳，一面说道：“哥儿可听见了？先要揭我们的皮呢！

人家的奴才跟主子赚些个体面，我们这些奴才白陪着挨打受骂的。

从此也可怜见些才好。”

宝玉笑道：“好哥哥，你别委屈，我明儿请你。”

李贵道：“小祖宗，谁敢望请，只求听一两句话就有了。”

说着，又至贾母这边，秦钟早已来了，贾母正和他说话儿呢。

于是二人见过，辞了贾母。

---

宝玉忽想起未辞黛玉，又忙至黛玉房中来作辞。

彼时黛玉在窗下对镜理妆，听宝玉说上学去，因笑道：“好！这一去，可是要蟾宫折桂了。我不能送你了。”

<details>
  <summary>蟾宫折桂</summary>
  <p>&#10022;由“蟾宫”与“折桂”二典组合而成，比喻科举登第，榜上有名。​​</p>
  <p>&#10022;“蟾宫”原作“月宫”，出自汉·东方朔《海内十洲记》：“(东)方朔云：‘臣学仙者耳，非得道之人……曾随师主履行，比至朱陵扶桑蜃海……月宫之间，内游七丘，中旋十洲。’”至唐代，始有人据嫦娥奔月而月中有蟾蜍的神话传说，称“月宫”为“蟾宫”，如唐·许昼《中秋月》诗：“应是蟾宫别有情，每逢秋半倍澄清。”​​</p>
  <p>&#10022;“折桂”典出《晋书·郤诜传》：“武帝于东堂会送，问诜曰：‘卿自以为何如？’诜对曰：‘臣举贤良对策，为天下第一，犹桂林之一枝，昆山之片玉。’”唐人又将“折桂”之“桂”傅会为神话传说中月宫之“桂”，遂产生了“蟾宫折挂”这一成语。此说见宋·叶梦得《避暑录话》卷下：“世以登科为‘折桂’，此谓郤诜对策东堂，自云‘桂林一枝’也。自唐以来用之……其后以月中有桂，故又谓之‘月桂’。​​而月中又言有蟾，故又改桂为蟾，以登科为‘登蟾宫’。”​</p>
</details>

宝玉道：“好妹妹，等我下学再吃晚饭；那胭脂膏子，也等我来再制。”

唠叨了半日，方抽身去了。

黛玉忙又叫住，问道：“你怎么不去辞你宝姐姐来呢？”

宝玉笑而不答，一径同秦钟上学去了。

---

原来这义学也离家不远。

原系当日始祖所立，恐族中子弟有力不能延师者，即入此中读书。

凡族中为官者皆有帮助银两，以为学中膏火之费；举年高有德之人为塾师。

如今秦、宝二人来了，一一的都互相拜见过，读起书来。

自此后，二人同来同往，同起同坐，愈加亲密。

兼贾母爱惜，也常留下秦钟，一住三五天，和自己重孙一般看待。

因见秦钟家中不甚宽裕，又助些衣服等物。

不上一两月工夫，秦钟在荣府里便惯熟了。

宝玉终是个不能安分守理的人，一味的随心所欲，因此发了癖性，又向秦钟悄说：“咱们两个人一样的年纪，况又同窗，以后不必论叔侄，只论弟兄朋友就是了。”

先是秦钟不敢，宝玉不从，只叫他“兄弟”，叫他表字“鲸卿”，秦钟也只得混着乱叫起来。

---

原来这学中虽都是本族子弟与些亲戚家的子侄，俗语说的好：“一龙九种，种种各别。”

未免人多了，就有龙蛇混杂，下流人物在内。

自秦、宝二人来了，都生的花朵儿一般的模样；又见秦钟腼腆温柔，未语先红，怯怯羞羞，有女儿之风；

宝玉又是天生成惯能作小服低，赔身下气，性情体贴，话语缠绵：

<details>
  <summary>作小服低</summary>
  <p>&#10022;高阳《胡雪岩全传·红顶商人》：“一方面是芙蓉柔顺，甘于做小服低。”本义指与人作妾，或顺从比自己身份低下者。后引申为形容人谦逊温顺。​</p>
</details>

因他二人又这般亲厚，也怨不得那起同窗人起了嫌疑之念，背地里你言我语，诟谇谣诼，布满书房内外。

<details>
  <summary>谣诼</summary>
  <p>&#10022;造谣诽谤。战国楚·屈原《离骚》：“众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫。”​​</p>
</details>

---

原来薛蟠自来王夫人处住后，便知有一家学，学中广有青年子弟。

偶动了龙阳之兴，因此也假说来上学，不过是三日打鱼，两日晒网，白送些束脩礼物与贾代儒，却不曾有一点儿进益，只图结交些契弟。

<details>
  <summary>龙阳之兴</summary>
  <p>&#10022;典出《战国策·魏策四》：魏王好男色，龙阳君以男色事魏王而得宠。龙阳君担心众人议论，魏王下令曰：“有敢言美人者族！”(族：族诛，灭族，即杀掉全家。)泛指嗜好男色。​​</p>
</details>

<details>
  <summary>束脩</summary>
  <p>&#10022;本义为捆在一起的十条干肉。典出《礼记·少仪》：“其以乘壶酒、束脩、一犬赐人。”遂以“束脩”代指馈赠的礼物。又《论语·述而》：“子曰：‘自行束脩以上，吾未尝无诲焉。’”遂又以“束脩”代指塾师的酬金。​</p>
</details>

谁想这学内的小学生图了薛蟠的银钱穿吃，被他哄上手了，也不消多记。

又有两个多情的小学生，亦不知是那一房的亲眷，亦未考真姓名，只因生得妩媚风流，满学中都送了两个外号：一个叫“香怜”，一个叫“玉爱”。

别人虽都有羡慕之意，“不利于孺子”之心，只是惧怕薛蟠的威势，不敢来沾惹。

<details>
  <summary>不利于孺子</summary>
  <p>&#10022;语出《尚书·周书·金滕》：周武王死后，因其子成王年幼，由成王之叔周公旦摄政。管叔等散布流言说：“公将不利于孺子。”意思是周公旦将篡夺王位。借喻某人将会打坏主意、行坏事。 孺子：即小孩子。​​</p>
</details>

如今秦、宝二人一来了，见了他两个，也不免缱绻羡爱，亦知系薛蟠相知，未敢轻举妄动；

香、玉二人心中，一般的留情于秦、宝：因此四人心中虽有情意，只未发出。

每日一入学中，四处各坐，却八目勾留，或设言托意，或咏桑寓柳，遥以心照，却外面自为避人眼目。

不料偏又有几个滑贼看出形景来，都背后挤眉弄眼，或咳嗽扬声，这也非止一日。

---

可巧这日代儒有事回家，只留下一句七言对联，令学生对了，明日再来上书；将学中之事，又命长孙贾瑞管理。

妙在薛蟠如今不大上学应卯了，因此秦钟趁此和香怜弄眉挤眼，二人假出小恭，走至后院说话。

<details>
  <summary>出小恭</summary>
  <p>&#10022;小便。典出科举考试：考生上厕所须持“出恭”牌，以防作弊。后遂称入厕为“出恭”，并分大小便为“出大恭”、“出小恭”。​​</p>
</details>

秦钟先问他：“家里的大人可管你交朋友不管？”

一语未了，只听见背后咳嗽了一声。

二人吓的忙回顾时，原来是窗友名金荣的。

香怜本有些性急，便羞怒相激，问他道：“你咳嗽什么？难道不许我们说话不成？”

金荣笑道：“许你们说话，难道不许我咳嗽不成？

我只问你们：有话不分明说，许你们这样鬼鬼祟祟的干什么故事？

我可也拿住了，还赖什么？

先让我抽个头儿，咱们一声儿不言语；不然，大家就翻起来。”

秦、香二人就急得飞红了脸，便问道：“你拿住什么了？”

金荣笑道：“我现拿住了是真的。”说着又拍着手笑嚷道：“贴的好烧饼！你们都不买一个吃去？”

<details>
  <summary>贴烧饼</summary>
  <p>&#10022;脏话。形容两人贴身的猥亵行为。​​​</p>
</details>

秦钟、香怜二人又气又急，忙进来向贾瑞前告金荣，说金荣无故欺负他两个。

---

原来这贾瑞最是个图便宜没行止的人：每在学中以公报私，勒索子弟们请他；

后又助着薛蟠图些银钱、酒肉，一任薛蟠横行霸道，他不但不去管约，反助纣为虐讨好儿。

<details>
  <summary>助纣为虐</summary>
  <p>&#10022;语出南朝宋·谢灵运《晋书武帝纪论》：“昔武王伐纣，归倾宫之女，不可助纣为虐。”(归倾宫之女：把全部宫女放回故乡。)意谓帮助暴君纣王实行残暴统治。比喻帮助恶人作恶事。</p>
</details>

偏那薛蟠本是浮萍心性，今日爱东，明日爱西：

近来有了新朋友，把香、玉二人丢开一边；就连金荣也是当日的好友，自有了香、玉二人，便见弃了金荣，近日连香、玉亦已见弃。

故贾瑞也无了提携帮衬之人，不怨薛蟠得新厌故，只怨香、玉二人不在薛蟠跟前提携了。

因此贾瑞、金荣等一干人，也正醋妒他两个。

今见秦、香二人来告金荣，贾瑞心中便不自在起来，虽不敢呵叱秦钟，却拿着香怜作法，反说他多事，着实抢白了几句。

<details>
  <summary>抢白</summary>
  <p>&#10022;当面说责备、训斥、讽剌与挖苦的话。京本通俗小说 · 冯玉梅团圆》：“ 玉梅被父亲抢白了一场，满面羞惭。”元 · 王实甫《西厢记 · 第一本 · 第三折》：“被红娘抢白了一顿呵回来了。”</p>
</details>

香怜反讨了没趣，连秦钟也讪讪的，各归坐位去了。

---

金荣越发得了意，摇头咂嘴的，口内还说许多闲话；玉爱偏又听见：两个人隔坐咕咕唧唧的角起口来。

金荣只一口咬定说：“方才明明的撞见他两个在后院里亲嘴摸屁股，两个商议定了，一对儿论长道短。”

金荣那时只顾得志乱说，却不防还有别人。

---

谁知早又触怒了一个人。

你道这一个人是谁？

原来这人名唤贾蔷，亦系宁府中之正派玄孙，父母早亡，从小儿跟着贾珍过活。如今长了十六岁，比贾蓉生得还风流俊俏。

<details>
  <summary>正派玄孙</summary>
  <p>&#10022;正派：嫡系，本支。玄孙：从本人算起的第五代。《尔雅·释亲》：“父之子为孙，孙之子为曾孙，曾孙之子为玄孙。”郭璞注：“玄者，言亲属微昧也。”《说文》：“玄，幽远也。”​</p>
</details>

他与贾蓉兄弟二人最相亲厚，常共起居。

宁府中人多口杂，那些不得志的奴仆，专能造言诽谤主人，因此不知又有什么小人诟谇谣诼之辞。

贾珍想亦风闻得些口声不好，自己也要避些嫌疑，如今竟分与房舍，命贾蔷搬出宁府，自己立门户过活去了。

这贾蔷外相既美，内性又聪敏，虽然应名来上学，亦不过虚掩眼目而已，仍是斗鸡走狗、赏花阅柳为事。

上有贾珍溺爱，下有贾蓉匡助，因此族中人谁敢触逆于他。

他既和贾蓉最好，今见有人欺负秦钟，如何肯依。

如今自己要挺身出来抱不平，心中且忖度一番：

“金荣、贾瑞一等人，都是薛大叔的相知，我又与薛大叔相好；倘或我一出头，他们告诉了老薛，我们岂不伤和气呢？

欲要不管，这谣言说的大家没趣。

如今何不用计制伏，又止息了口声，又不伤脸面。”

想毕，也装出小恭去，走至后面，悄悄把跟宝玉书童茗烟叫至身边，如此这般，调拨他几句。

---

这茗烟乃是宝玉第一个得用且又年轻不谙事的，今听贾蔷说：“金荣如此欺负秦钟，连你们的爷宝玉都干连在内，不给他个知道，下次越发狂纵。”

这茗烟无故就要欺压人的，如今得了这信，又有贾蔷助着，便一头进来找金荣，也不叫“金相公”了，只说：“姓金的，你什么东西！”

贾蔷遂跺一跺靴子，故意整整衣服，看看日影儿说：“正时候了。”遂先向贾瑞说，有事要早走一步。

贾瑞不敢止他，只得随他去了。

---

这里茗烟走进来，便一把揪住金荣，问道：“我们肏屁股不肏，管你𣬠𣬶相干？横竖没肏你的爹罢了！你是好小子，出来动一动你茗大爷！”

吓的满屋中子弟都怔怔的痴望。

贾瑞忙喝：“茗烟不得撒野！”

金荣气黄了脸，说：“反了！奴才小子都敢如此。我只和你主子说。”便夺手要去抓打宝玉。

秦钟刚转出身来，听得脑后飕的一声，早见一方砚瓦飞来，并不知系何人打来，却打到了贾蓝、贾菌的座上。

---

这贾蓝、贾菌亦系荣府近派的重孙。

这贾菌少孤，其母疼爱非常，书房中与贾蓝最好，所以二人同坐。

谁知这贾菌年纪虽小，志气最大，极是淘气不怕人的。

他在座上，冷眼看见金荣的朋友暗助金荣，飞砚来打茗烟，偏打错了，落在自己面前，将个磁砚水壶儿打了个粉碎，溅了一书墨水。

贾菌如何依得，便骂：“好囚攮的们！这不都动了手了么！”骂着，也便抓起砚台来要飞。

贾蓝是个省事的，忙按住砚台，忙劝道：“好兄弟，不与咱们相干。”

贾菌如何忍得住，见按住砚台，他便两手抱起书箧子来，照这边扔去。

终是身小力薄，却扔不到，反扔到宝玉、秦钟案上就落下来了。

只听豁啷一响，砸在桌上，书本、纸片、笔、砚等物撒了一桌，又把宝玉的一碗茶也砸得碗碎茶流。

---

那贾菌即便跳出来，要揪打那飞砚的人。

金荣此时随手抓了一根毛竹大板在手，地狭人多，那里经得舞动长板。

茗烟早吃了一下，乱嚷：“你们还不来动手？”

宝玉还有几个小厮：一名扫红，一名锄药，一名墨雨。

这三个岂有不淘气的，一齐乱嚷：“小妇养的！动了兵器了！”

墨雨遂掇起一根门闩，扫红、锄药手中都是马鞭子，蜂拥而上。

贾瑞急得拦一回这个，劝一回那个，谁听他的话，肆行大乱。

众顽童也有帮着打太平拳助乐的，也有胆小藏过一边的，也有立在桌上拍着手乱笑、喝着声儿叫打的：登时鼎沸起来。

<details>
  <summary>太平拳</summary>
  <p>&#10022;指在别人相打时，趁机打几拳。因无被打的危险，故称“太平拳”。​</p>
</details>

---

外边几个大仆人李贵等听见里边作反起来，忙都进来，一齐喝住，问是何故。

众声不一：这一个如此说，那一个又如彼说。

李贵且喝骂了茗烟等四个一顿，撵了出去。

秦钟的头早撞在金荣的板上，打去一层油皮。

宝玉正拿褂襟子替他揉，见喝住了众人，便命：

“李贵，收书，拉马来，我去回太爷去。

我们被人欺负了，不敢说别的，守礼来告诉瑞大爷，瑞大爷反派我们的不是，听着人家骂我们，还调唆人家打我们。

茗烟见人欺负我，他岂有不为我的？他们反打伙儿打了茗烟，连秦钟的头也打破了。

还在这里念书么？”

李贵劝道：“哥儿不要性急。

太爷既有事回家去了，这会子为这点子事去聒噪他老人家，倒显的咱们没礼似的。

依我的主意，那里的事情那里了结，何必惊动老人家？

这都是瑞大爷的不是：

太爷不在这里，你老人家就是这学里的头脑了，众人看你行事。众人有了不是，该打的打，该罚的罚，如何等闹到这步田地还不管呢？”

贾瑞道：“我吆喝着都不听。”

李贵道：“不怕你老人家恼我，素日你老人家到底有些不是，所以这些兄弟不听。

就闹到太爷跟前去，连你老人家也脱不了的。

还不快作主意撕掳开了罢。”

宝玉道：“撕掳什么？我必要回去的。”

秦钟哭道：“有金荣在这里，我是要回去的了。”

宝玉道：“这是为什么？难道别人家来得，咱们倒来不得的？我必回明白众人，撵了金荣去！”又问李贵：“这金荣是那一房的亲戚？”

李贵想一想道：“也不用问了，若说起那一房亲戚，更伤了兄弟们的和气了。”

茗烟在窗外道：“他是东府里璜大奶奶的侄儿。

什么硬挣仗腰子的，也来吓我们！

璜大奶奶是他姑妈。

你那姑妈只会打旋磨儿，给我们琏二奶奶跪着借当头，我眼里就看不起他那样主子奶奶么。”

<details>
  <summary>​硬挣仗腰子的</summary>
  <p>&#10022;亦作“硬正仗腰子的”。即强有力的撑腰人或靠山。​​</p>
</details>

<details>
  <summary>打旋磨儿</summary>
  <p>&#10022;亦称“打旋磨子”。比喻围着别人转，献殷勤，以求好处。​​</p>
</details>

<details>
  <summary>借当头</summary>
  <p>&#10022;借了别人之物去典当，以解燃眉之急。表示很穷。当头(dàng tou)：即押在当铺中的物品。​​</p>
</details>

李贵忙喝道：“偏这小狗攮知道，有这些蛆嚼！”

---

宝玉冷笑道：“我只当是谁的亲戚，原来是璜嫂子的侄儿！我就去向他问问。”说着便要走，叫茗烟进来包书。

茗烟进来包书，又得意洋洋的道：“爷也不用自己去见他。

等我去找他，就说老太太有话问他呢，雇上一辆车子拉进去，当着老太太问他，岂不省事？”

李贵忙喝道：“你要死啊！仔细回去我好不好先捶了你，然后回老爷、太太，就说宝哥儿全是你调唆。

我这里好容易劝哄的好了一半，你又来生了新法儿。

你闹学堂，不说变个法儿，压息了才是，还往火里奔。”

茗烟听了，方不敢做声。

---

此时贾瑞也生恐闹不清，自己也不干净，只得委屈着来央告秦钟，又央告宝玉。

先是他二人不肯，后来宝玉说：“不回去也罢了，只叫金荣赔不是便罢。”

金荣先是不肯，后来经不得贾瑞也来逼他权赔个不是，李贵等只得好劝金荣说：“原来是你起的头，你不这样，怎么了局呢？”

金荣强不过，只得与秦钟作了个揖。

宝玉还不依，定要磕头。

贾瑞只要暂息此事，又悄悄的劝金荣说：“俗语说的：‘忍得一时忿，终身无恼闷。’”

未知金荣从也不从，下回分解。

<script src="..\PageRendering\pageExtensionConstants.js"></script>
<script src="..\PageRendering\pageExtensionFunctions.js"></script>
<script src="..\PageRendering\pageExtensionInitialize.js"></script>
