<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="..\PageRendering\pageExtensionStyles.css">
</head>

# 第十三回 秦可卿死封龙禁尉 王熙凤协理宁国府

话说凤姐儿自贾琏送黛玉往扬州去后，心中实在无趣，每到晚间，不过同平儿说笑一会，就胡乱睡了。

这日夜间，和平儿灯下拥炉，早命浓熏绣被，二人睡下，屈指计算行程，该到何处。

不知不觉，已交三鼓，平儿已睡熟了。

凤姐方觉睡眼微矇，恍惚只见秦氏从外走进来，含笑说道：

“婶娘好睡！我今日回去，你也不送我一程？因娘儿们素日相好，我舍不得婶娘，故来别你一别。

还有一件心愿未了，非告诉婶娘，别人未必中用。”

凤姐听了，恍惚问道：“有何心愿？只管托我就是了。”

秦氏道：“婶娘，你是个脂粉队里的英雄，连那些束带顶冠的男子也不能过你。

你如何连两句俗语也不晓得？常言：‘月满则亏，水满则溢。’又道是：‘登高必跌重。’

如今我们家赫赫扬扬，已将百载，一日倘或乐极生悲，若应了那句‘树倒猢狲散’的俗语，岂不虚称了一世诗书旧族了？”

<details>
  <summary>月满则亏</summary>
  <p>&#10022;意谓月亮到圆满后就开始缺损。比喻事物盛极则衰，事物发展到极限就会向相反的方向转化。​​</p>
  <p>&#10022;语出《战国策·秦策三》：“语曰：‘日中则移，月满则亏。’物盛则衰，天之常数也；进退、盈缩、变化，圣人之常道也。”​</p>
  <p>&#10022;“月满则亏”又本“月盈则食”，出自《周易·丰卦》：“日中则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息，而况于人乎！”孔颖达疏：“盛必有衰，自然常理。日中至盛，过中则昃。月满则盈，过盈则食。”​</p>
</details>

<details>
  <summary>乐极生悲</summary>
  <p>&#10022;语本“乐终而悲”，出自《文子·十守》：“天道极即反：物盈则损，物盛则衰，日中而移，月满则亏，乐终而悲。”意谓快乐到顶点，就会向相反的方面转化，发生悲哀的事情。表示人在得意时不可忘乎所以，要为将来打算。​​</p>
</details>

<details>
  <summary>树倒猢狲散</summary>
  <p>&#10022;语出宋·庞元英《谈薮·曹咏妻》：“宋曹咏依附秦桧，官至侍郎，显赫一时。依附者甚众，独其妻兄厉德斯不以为然，咏百端威胁，德斯卒不屈。及秦桧死，德斯遣人致书于曹咏，启封，乃《树倒猢狲散赋》一篇。”意谓大树一倒，栖息于树上的猴子就会一哄而散。比喻大人物一倒，依附他的人就会随之而散；权贵人家一旦土崩瓦解，其家人、亲友必将各顾自己，各奔东西。​​​</p>
</details>

凤姐听了此话，心胸不快，十分敬畏，忙问道：“这话虑的极是，但有何法可以永保无虞？”

秦氏冷笑道：“婶娘好痴也！

否极泰来，荣辱自古周而复始，岂人力所能常保的？但如今能于荣时筹画下将来衰时的世业，亦可以长远保全了。

即如今日诸事俱妥，只有两件未妥，若把此事如此一行，则后日可保无患了。”

<details>
  <summary>否极泰来</summary>
  <p>&#10022;否、泰：《周易》六十四卦中的两个卦名。“否”指天地不交而万物不通，一切就不顺利；“泰”指天地相交而万物通，一切就顺利。二者对立统一，互相转化，循环不已。语意本《周易·杂卦》：“否、泰，反其类也。”意谓坏事发展到极限，就会向好的方面转化。引申为世事无常，盛衰、贫富、穷达在不断变化。劝人不可不留后路。​​</p>
</details>

---

凤姐便问道：“什么事？”

秦氏道：“目今祖茔虽四时祭祀，只是无一定的钱粮；第二，家塾虽立，无一定的供给。

依我想来，如今盛时固不缺祭祀、供给，但将来败落之时，此二项有何出处？

莫若依我定见：趁今日富贵，将祖茔附近多置田庄、房舍、地亩，以备祭祀、供给之费，皆出自此处；将家塾亦设于此。

合同族中长幼，大家定了则例，日后按房掌管这一年的地亩钱粮、祭祀、供给之事。

如此周流，又无争竞，也没有典卖诸弊。

便是有罪，己物可以入官，这祭祀产业，连官也不入的。

便败落下来，子孙回家读书务农，也有个退步，祭祀又可永继。

若目今以为荣华不绝，不思后日，终非长策。

眼见不日又有一件非常的喜事，真是烈火烹油、鲜花着锦之盛。

要知道也不过是瞬息的繁华，一时的欢乐，万不可忘了那‘盛筵必散’的俗语。

若不早为后虑，只恐后悔无益了。”

<details>
  <summary>则例</summary>
  <p>&#10022;成规旧例。宋·沈括《梦溪笔谈·故事二》：“曹郡王以元舅特除兼中书令，下度支给俸。有司言：‘自来未有活中书令请受则例。’”引申为规则、规矩。​​</p>
</details>

<details>
  <summary>盛筵必散</summary>
  <p>&#10022;语本古谚语“未有不散之筵”，见宋·倪思《经鉏堂杂志·卷四·筵宴三感》：“今夫筵宴以酒十行为率……三杯亦散，五杯亦散，十杯亦散，至于百杯亦散，谚曰：‘未有不散之筵。’”泛喻繁荣兴旺的局面不可能永久维持。​​</p>
</details>

凤姐忙问：“有何喜事？”

秦氏道：“天机不可泄漏。只是我与婶娘好了一场，临别赠你两句话，须要记着。”

因念道：

<div class="poem-container">

三春去后诸芳尽，各自须寻各自门。

</div>

<details>
  <summary>三春</summary>
  <p>&#10022;意谓元春、迎春、探春(即“三春”)。​​</p>
</details>

---

凤姐还欲问时，只听二门上传出云板连叩四下，正是丧音，将凤姐惊醒。

<details>
  <summary>四下</summary>
  <p>&#10022;因“四”与“死”谐音，古人以为“四”为凶数，故“云板连叩四下”表示报丧。​​</p>
</details>

人回：“东府蓉大奶奶没了。”

凤姐吓了一身冷汗，出了一会神，只得忙穿衣服，往王夫人处来。

彼时合家皆知，无不纳闷，都有些伤心。

那长一辈的想他素日孝顺，平辈的想他素日和睦亲密，下一辈的想他素日慈爱；

以及家中仆从老小想他素日怜贫惜贱、爱老慈幼之恩：莫不悲号痛哭。

---

闲言少叙。

却说宝玉因近日林黛玉回去，剩得自己落单，也不和人玩耍，每到晚间，便索然睡了。

如今从梦中听见说秦氏死了，连忙翻身爬起来，只觉心中似戳了一刀的，不觉的哇的一声，直喷出一口血来。

<details>
  <summary>[另注:]</summary>
  <p>&#10022;曹雪芹在这里用的是春秋笔法：贾宝玉对侄媳秦可卿的死亡如丧考妣，实属蹊跷，隐寓二人确有不正当的暧昧关系。​​​</p>
  <p>&#10022;春秋笔法：《​​春秋》，是鲁国史书。相传为孔子所修。经学家认为它每用一字，必寓褒贬，后因以称曲折而意含褒贬的文字为“春秋笔法”。​</p>
</details>

袭人等慌慌忙忙上来扶着，问是怎么样了；又要回贾母去请大夫。

<div class="tab-container">
==大夫
</div>

宝玉道：“不用忙，不相干。这是急火攻心，血不归经。”说着便爬起来，要衣服换了，来见贾母，即时要过去。

袭人见他如此，心中虽放不下，又不敢拦阻，只得由他罢了。

贾母见他要去，因说：“才咽气的人，那里不干净；二则，夜里风大：等明早再去不迟。”

宝玉那里肯依。

贾母命人备车，多派跟从人役，拥护前来。

---

一直到了宁国府前，只见府门大开，两边灯火，照如白昼。

乱烘烘人来人往，里面哭声摇山振岳。

宝玉下了车，忙忙奔至停灵之室，痛哭一番。

然后见过尤氏，谁知尤氏正犯了胃气疼的旧症，睡在床上。

然后又出来见贾珍。

彼时贾代儒、代修、贾敕、贾效、贾敦、贾赦、贾政、贾琮、贾㻞、贾珩、贾珖、贾琛、贾琼、贾璘、

贾蔷、贾菖、贾菱、贾芸、贾芹、贾蓁、贾萍、贾藻、贾蘅、贾芬、贾芳、贾蓝、贾菌、贾芝等都来了。

贾珍哭的泪人一般，正和贾代儒等说道：“合家大小，远近亲友，谁不知我这媳妇比儿子还强十倍。如今伸腿去了，可见这长房内绝灭无人了。”

说着又哭起来。

众人劝道：“人已辞世，哭也无益，且商议如何料理要紧。”

贾珍拍手道：“如何料理？不过尽我所有罢了。”

---

正说着，只见秦邦业、秦钟、尤氏几个眷属尤氏姊妹也都来了。

贾珍便命贾琼、贾琛、贾璘、贾蔷四个人去陪客，一面吩咐去请钦天监阴阳司来择日。

择准停灵七七四十九日，三日后开丧、送讣闻。

<details>
  <summary>开丧</summary>
  <p>&#10022;即开吊。指丧家在出殡前接待亲友前来吊唁。​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>讣闻</summary>
  <p>&#10022;报丧的文告，用以通告亲友。讲究的讣闻上要开列死者的履历以及开吊、出殡日期等。末尾有五服内亲属的具名。​​​</p>
</details>

这四十九日，单请一百零八众僧人，在大厅上拜大悲忏，超度前亡后死鬼魂；

<details>
  <summary>拜大悲忏</summary>
  <p>&#10022;意谓请僧人恭恭敬敬地唪诵佛经《大悲心陀罗尼经》(全名《千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼经》，佛家称之为“大悲咒”)中的咒语。据说僧人念此咒可使死者往升西方净土(极乐世界)。​​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>超度</summary>
  <p>&#10022;佛教用语。是说由僧人唪诵佛经中的咒语，使那些与死者有恩怨的鬼魂超脱地狱的苦难，往生极乐，从而减轻或免除死者的罪孽。​​​​​</p>
</details>

另设一坛于天香楼，是九十九位全真道士，打四十九日解冤洗业醮；

<details>
  <summary>全真道士</summary>
  <p>&#10022;道教中全真教派的道士。据《全真纪实》载：全真教派由金代道士王重阳创立，崇奉锺离权、吕洞宾等。该教不尚符箓，不事炼丹。而重修炼内功，性命双修，以“澄心定意，包元守一，存神固气”为“真功”，以“济贫拔苦，先人后己，与物无私”为“真行”，自谓功行俱全，故称“全真”。该教派至清代已衰落，故后世的“全真道士”多泛指道士。​​​​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>打醮</summary>
  <p>&#10022;请道士设坛祈祷，以消除死者生前的冤仇与罪孽，往生天堂。业：义同“孽”。​​​​​​</p>
</details>

然后停灵于会芳园中，灵前另外五十众高僧、五十位高道，对坛按七作好事。

<details>
  <summary>按七作好事</summary>
  <p>&#10022;人死之后，每七日举行一次祭祀仪式，谓之“祭七”或“做七”，也称“作好事”。富贵人家要做七个“七”，即“头七”(亦称“首七”)、“二七”至“断七”，共四十九日，故称“七七”。​​​​​​</p>
  <p>&#10022;关于“七七”丧礼的来源与用意有两种说法，两说皆通，难以轩轾，无非都是寄托生者对于死者的哀思：</p>
  <p>&emsp;&#10022;一说源于佛教，其用意是为死者祈福免罪，免除地狱之苦，往生天堂。如宋·俞文豹《吹剑录》：“世俗信浮屠，皆以初死七日至七七、百日，小祥大祥必做场功德，则罪灭升天，否则入地狱。”</p>
  <p>&emsp;&#10022;一说源于中国古代的招魂礼，其用意是希望死者魂归躯体而复活。如清·钱泳《履园丛话三·考索·七七》：“丧家七七之期，见于《北史》、《魏书》、《北齐书》及韩琦《君臣相遇传》，又顾亭林《日知录》、徐复祚《村老委谈》、郎瑛《七修类稿》皆载之，要皆佛氏之说，无足深考。惟《临淮新语》谓始死七日，冀其一阳来复也。祭于来复之期，即古者招魂之义，以生者之精神，召死者之灵爽。至七七四十九日不复，则不复矣，生者亦无可如何也。此说最通。”意思是说所谓“七七”丧礼，就是丧家请僧道为死者招魂，希望其复活，至四十九日还不能复活，则复活的可能就没有了，所以不再招魂。</p>
  <p>&emsp;&#10022;“一阳来复”语本《周易·复卦》：“复，亨，出入无疾，朋来无咎，反复其道，七日来复。”王弼注：“朋，谓阳也。”孔颖达疏：“复亨者，阳气反复而得亨通。”原指天地间有阴阳二气，每年一到冬至日，阴气尽，阳气开始复生。引申为人的灵魂回归躯体，从而复活。</p>
  <p>&emsp;&#10022;古代确有招魂之礼，而且对招魂仪式亦有规定，事见《仪礼·士丧礼》：“复者一人，以爵弁服，簪裳于衣，左向之，扱领于带，升自前东荣中屋，北面招以衣，曰：‘皋，某复。’三降衣于前。受用箧，升自阼阶，以衣尸。”郑玄注：“复者，有司招魂复魄也。”大意是说担任招魂的人(复)用死者的衣服向北连续三次招死者的魂灵，然后给死者穿上衣服。</p>
</details>

那贾敬闻得长孙媳妇死了，因自为早晚就要飞升，如何肯又回家染了红尘，将前功尽弃呢？故此并不在意，只凭贾珍料理。

---

且说贾珍恣意奢华，看板时，几副杉木板皆不中意。

可巧薛蟠来吊，因见贾珍寻好板，便说：“我们木店里有一副板，说是铁网山上出的，作了棺材，万年不坏的。

这还是当年先父带来的，原系忠义亲王老千岁要的，因他坏了事，就不曾用。

现在还封在店里，也没有人买得起。你若要，就抬来看看。”

<details>
  <summary>铁网山</summary>
  <p>&#10022;曹雪芹的原文是“潢海铁网山”。是曹雪芹虚拟的地名，但有寓意，即“所谓迷津易堕，尘网难逃也”(脂砚斋批语)。</p>
</details>

贾珍听说甚喜，即命抬来。

大家看时，只见帮、底皆厚八寸，纹若槟榔，味若檀、麝；以手叩之，声如玉石：大家称奇。

贾珍笑问道：“价值几何？”

薛蟠笑道：“拿着一千两银子，只怕没处买。什么价不价，赏他们几两银子作工钱就是了。”

贾珍听说，连忙道谢不尽，即命解锯造成。

贾政因劝道：“此物恐非常人可享；殓以上等杉木也罢了。”

贾珍如何肯听。

---

忽又听见秦氏之丫鬟，名唤瑞珠，见秦氏死了，也触柱而亡。

此事更为可罕，合族都称叹。

贾珍遂以孙女之礼殡殓之，一并停灵于会芳园之登仙阁。

又有小丫鬟名宝珠的，因秦氏无出，乃愿为义女，请任摔丧驾灵之任。

<details>
  <summary>摔丧</summary>
  <p>&#10022;亦称“摔盆”。出殡时由孝子在灵前将瓦盆摔破。表示死者在阳世的食禄已尽之意。</p>
</details>

<details>
  <summary>驾灵</summary>
  <p>&#10022;俗称“拉灵”。由孝子在前牵引灵柩领路。表示将死者领向阴间之意。​</p>
</details>

<details>
  <summary>[另注:]</summary>
  <p>&#10022;《红楼梦》中对秦可卿的丫鬟瑞珠未作任何具体描写，而秦氏死后却“触柱而死”，显然也是曹雪芹的《春秋》笔法：暗指瑞珠因了解秦氏与贾珍的乱伦勾当，生怕贾珍将她灭口而自尽，甚至可能就是贾珍逼其自尽。丫鬟宝珠也出于与瑞珠同一原因而求保命“愿为义女”。</p>
</details>

贾珍甚喜，即时传命，从此皆呼宝珠为“小姑娘”。

那宝珠按未嫁女之礼，在灵前哀哀欲绝。

于是合族人并家下诸人都各遵旧制行事，自不得错乱。

---

贾珍因想道：“贾蓉不过是黉门监生，灵幡上写时不好看；便是执事也不多。”

<details>
  <summary>黉门监生</summary>
  <p>&#10022;清代最高学府国子监的学生。监生资格或通过考试，或出资购买；可以在国子监读书，也可以不读。​</p>
</details>

因此心下甚不自在。

可巧这日正是首七第四日，早有大明宫掌宫内监戴权，先备了祭礼遣人来，次后坐了大轿，打道鸣锣，亲来上祭。

贾珍忙接待，让坐至逗蜂轩献茶。

贾珍心中早打定主意，因而趁便就说要与贾蓉捐个前程的话。

戴权会意，因笑道：“想是为丧礼上风光些？”

贾珍忙道：“老内相所见不差。”

戴权道：“事倒凑巧，正有个美缺：如今三百员龙禁尉缺了两员。

昨儿襄阳侯的兄弟老三来求我，现拿了一千五百两银子送到我家里。

你知道，咱们都是老相好，不拘怎么样，看着他爷爷的分上，胡乱应了。

还剩了一个缺，谁知永兴节度使冯胖子要求与他孩子捐，我就没工夫应他。

既是咱们的孩子要捐，快写个履历来。”

<details>
  <summary>龙禁尉</summary>
  <p>&#10022;曹雪芹虚拟的官名。属五品官。​​</p>
</details>

贾珍忙命人写了一张红纸履历来。

戴权看了，上写着：

<div class="poem-container">

江南应天府江宁县监生贾蓉，年二十岁。

曾祖，原任京营节度使世袭一等神威将军贾代化。

祖，丙辰科进士贾敬。

父，世袭三品爵威烈将军贾珍。

</div>

戴权看了，回手递与一个贴身的小厮收了，道：

“回去送与户部堂官老赵，说我拜上他起一张五品龙禁尉的票，再给个执照，就把这履历填上。明日我来兑银子送过去。”

小厮答应了。

戴权告辞，贾珍款留不住，只得送出府门。

临上轿，贾珍问：“银子还是我到部去兑，还是送入内相府中？”

戴权道：“若到部里兑，你又吃亏了；不如平准一千两银子，送到我家就完了。”

贾珍感谢不尽，说：“待服满，亲带小犬到府叩谢。”

于是作别。

---

接着又听喝道之声，原来是忠靖侯史鼎的夫人，带着侄女史湘云来了。

王夫人、邢夫人、凤姐等刚迎入正房，又见锦乡侯、川宁侯、寿山伯三家祭礼也摆在灵前。

少时，三人下轿，贾珍接上大厅。

如此亲朋你来我去，也不能计数。

只这四十九日，宁国府街上一条白漫漫人来人往，花簇簇官去官来。

---

贾珍令贾蓉次日换了吉服，领凭回来。

<details>
  <summary>领凭</summary>
  <p>&#10022;指到吏部领取官衔的凭证(即“执照”)。​​​</p>
</details>

灵前供用执事等物俱按五品职例，灵牌疏上皆写“诰授贾门秦氏宜人之灵位”。

<details>
  <summary>宜人</summary>
  <p>&#10022;封建时代妇女因丈夫或子孙而得的一种封号。明、清礼制：从一品官至七品官之妻分别封一品夫人、二品夫人、淑人、恭人、宜人、安人、孺人。​</p>
</details>

会芳园临街大门洞开，两边起了鼓乐厅，两班青衣按时奏乐，一对对执事摆的刀斩斧截。

更有两面朱红销金大牌竖在门外，上面大书道：“防护内廷紫禁道御前侍卫龙禁尉”。

对面高起着宣坛，僧道对坛，榜上大书：

<details>
  <summary>宣坛</summary>
  <p>&#10022;僧人、道士做道场用的诵经台。​​</p>
</details>

“世袭宁国公冢孙妇防护内廷御前侍卫龙禁尉贾门秦氏宜人之丧”，

“四大部洲至中之地，奉天永建太平之国，总理虚无寂静沙门僧录司正堂万、总理元始正一教门道纪司正堂叶等，敬谨修斋，朝天叩佛”，

以及“恭请诸伽蓝、揭谛、功曹等神，圣恩普锡，神威远振，四十九日销灾洗业平安水陆道场”等语，亦不及繁记。

<details>
  <summary>四大部洲</summary>
  <p>&#10022;原是古印度神话传说中的洲名，分布于须弥山四周，为人类居住的地方。此说后为佛教所采用，再经中国传译，其名不一，通称东胜身洲、南赡部洲、西牛贺(或作货)洲、北俱(或作拘)卢洲。《西游记》第一回作东胜神洲、南赡部洲、西牛贺洲、北俱芦洲。​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>太平之国</summary>
  <p>&#10022;即佛国。​​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>总理...</summary>
  <p>&#10022;指两个主持“水陆道场”的佛、道头目所属之教派、官衔及姓氏：上句为佛门弟子、僧录司长官万某，下句为道教正一派弟子、道纪司长官叶某。​​​​</p>
  <p>&#10022;虚无寂静沙门：即佛门。因其以“虚无寂静”为教宗，故称。​</p>
  <p>&#10022;元始：指道教。该教自称其教祖诞生于太元之前，故称“元始天尊”，并以“元始”代指道教。正一：指道教中的一个派别，其创始人为东汉张道陵。传说太上老君亲授张道陵《正一经》、《五斗经》、《太平洞极经》、《太玄经》，故称“正一道”、“五斗米道”、“太平道”等。​</p>
  <p>&#10022;僧录司：掌管佛教事务的官署，唐代开始设立，此后历朝沿袭。道纪司：明、清时掌管道教事务的官署。​</p>
</details>

<details>
  <summary>伽蓝</summary>
  <p>&#10022;梵语音译的省略，意译即佛寺。这里为“伽蓝神”的简称，即佛教寺庙的守护神。佛典说伽蓝神有美音、梵音、雷音、狮子等十八位，后世或将土地神和关羽也列为护法神。​​</p>
</details>

<details>
  <summary>揭谛</summary>
  <p>&#10022;亦作“揭帝”。佛教传说中的护法神，以威猛著称。​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>功曹</summary>
  <p>&#10022;“四值功曹”的简称。为道教中分别负责年、月、日、时值班巡察的神，兼管传递人间上达玉皇大帝的表文。​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>水陆道场</summary>
  <p>&#10022;佛教法会的一种形式。即僧尼筑坛拜佛，诵经念咒，遍施饮食，超度水陆一切亡灵往生乐土。​​​​</p>
</details>

---

只是贾珍虽然心意满足，但里面尤氏又犯了旧疾，不能料理事务，惟恐各诰命来往，亏了礼数，怕人笑话，因此心中不自在。

当下正忧虑时，因宝玉在侧，便问道：“事事都算妥贴了，大哥哥还愁什么？”

贾珍便将里面无人的话告诉了他。

宝玉听说，笑道：“这有何难？我荐一个人与你，权理这一个月的事，管保妥当。”

贾珍忙问：“是谁？”

宝玉见坐间还有许多亲友，不便明言，走向贾珍耳边说了两句。

贾珍听了，喜不自胜，笑道：“这果然妥贴。如今就去。”说着拉了宝玉，辞了众人，便往上房里来。

---

可巧这日非正经日期，亲友来的少，里面不过几位近亲堂客，邢夫人，王夫人、凤姐并合族中的内眷陪坐。

闻人报：“大爷进来了。”

唬的众婆娘唿的一声，往后藏之不迭；独凤姐款款站了起来。

贾珍此时也有些病症在身，二则过于悲痛，因拄个拐踱了进来。

邢夫人等因说道：“你身上不好，又连日多事，该歇歇才是，又进来做什么？”

贾珍一面拄拐，扎挣着要蹲身跪下，请安道乏。

邢夫人等忙叫宝玉搀住，命人拿椅子与他坐。

贾珍不肯坐，因勉强陪笑道：“侄儿进来，有一件事要求二位婶娘、大妹妹。”

邢夫人等忙问：“什么事？”

贾珍忙说道：“婶娘自然知道：如今孙子媳妇没了，侄儿媳妇又病倒。

我看里头着实不成体统，要屈尊大妹妹一个月，在这里料理料理，我就放心了。”

邢夫人笑道：“原来为这个。你大妹妹现在你二婶娘家，只和你二婶娘说就是了。”

王夫人忙道：“他一个小孩子，何曾经过这些事？倘或料理不清，反叫人笑话；倒是再烦别人好。”

贾珍笑道：“婶娘的意思，侄儿猜着了，是怕大妹妹劳苦了。

若说料理不开，从小儿大妹妹玩笑时就有杀伐决断；如今出了阁，在那府里办事，越发历练老成了。

我想了这几日，除了大妹妹，再无人可求了。

婶娘不看侄儿和侄儿媳妇面上，只看死的分上罢。”

说着流下泪来。

---

王夫人心中为的是凤姐未经过丧事，怕他料理不起，被人见笑；今见贾珍苦苦的说，心中已活了几分，却又眼看着凤姐出神。

那凤姐素日最喜揽事，好卖弄能干，今见贾珍如此央他，心中早已允了；又见王夫人有活动之意：便向王夫人道：“大哥说得如此恳切，太太就依了罢。”

王夫人悄悄的问道：“你可能么？”

凤姐道：“有什么不能的？外面的大事已经大哥哥料理清了，不过是里面照管照管。便是我有不知的，问太太就是了。”

王夫人见说得有理，便不出声。

贾珍见凤姐允了，又陪笑道：“也管不得许多了，横竖要求大妹妹辛苦辛苦。我这里先与大妹妹行礼，等完了事，我再到那府里去谢。”

说着就作揖，凤姐连忙还礼不迭。

贾珍便命人取了宁国府的对牌来，命宝玉送与凤姐，说道：

<details>
  <summary>对牌</summary>
  <p>&#10022;亦称“对号牌”。用竹、木制成小条板，上刻号码，中劈为两半，以为办事凭证。每当办事，办事人拿半片，主管留半片，事完交差，以对牌为凭。​​​​</p>
</details>

“妹妹爱怎么样办，就怎么样办；要什么，只管拿这个取去。也不必问我。

只求别存心替我省钱，要好看为上；二则，也同那府里一样待人才好，不要存心怕人抱怨。

只这两件外，我再没不放心的了。”

凤姐不敢就接牌，只看着王夫人。

王夫人道：“你大哥既这么说，你就照看照看罢了。只是别自作主意，有了事，打发人问你哥哥、嫂子一声儿要紧。”

宝玉早向贾珍手里接过对牌来，强递与凤姐了。

---

贾珍又问：“妹妹还是住在这里，还是天天来呢？若是天天来，越发辛苦了。我这里赶着收拾出一个院落来，妹妹住过这几日，倒安稳。”

凤姐笑说：“不用，那边也离不得我，倒是天天来的好。”

贾珍说：“也罢了。”

然后又说了一会闲话，方才出去。

---

一时女眷散后，王夫人因问凤姐：“你今儿怎么样？”

凤姐道：“太太只管请回去，我须得先理出一个头绪来，才回得去呢。”

王夫人听说，便先同邢夫人回去，不在话下。

---

这里凤姐来至三间一所抱厦中坐了，因想：

“头一件是人口混杂，遗失东西；二件，事无专管，临期推委；三件，需用过费，滥支冒领；四件，任无大小，苦乐不均；

五件，家人豪纵，有脸者不能服钤束，无脸者不能上进：此五件，实是宁府中风俗。”

不知凤姐如何处治，且听下回分解。

<script src="..\PageRendering\pageExtensionConstants.js"></script>
<script src="..\PageRendering\pageExtensionFunctions.js"></script>
<script src="..\PageRendering\pageExtensionInitialize.js"></script>
