<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="..\PageRendering\pageExtensionStyles.css">
</head>

# 第十七回 大观园试才题对额 荣国府归省庆元宵

话说秦钟既死，宝玉痛哭不止，李贵等好容易劝解半日方住，归时还带馀哀。

贾母帮了几十两银子，外又另备奠仪，宝玉去吊祭。

七日后便送殡掩埋了，别无记述。

只有宝玉日日感悼，思念不已，然亦无可如何了。

又不知过了几时才罢。

---

这日贾珍等来回贾政：“园内工程俱已告竣，大老爷已瞧过了。

只等老爷瞧了，或有不妥之处，再行改造，好题匾额、对联。”

贾政听了，沉思一会，说道：

“这匾、对倒是一件难事。

论礼，该请贵妃赐题才是。

然贵妃若不亲观其景，亦难悬拟；若直待贵妃游幸时再行请题，偌大景致，若干亭榭，无字标题，任是花柳山水，也断不能生色。”

众清客在旁笑答道：“老世翁所见极是。

如今我们有个主意：各处匾、对断不可少，亦断不可定。

如今且按其景致，或两字、三字、四字，虚合其意拟了来，暂且做出灯匾、对联悬了；

待贵妃游幸时，再请定名：岂不两全？”

贾政听了道：“所见不差。我们今日且看看去，只管题了，若妥便用；若不妥，将雨村请来，令他再拟。”

众人笑道：“老爷今日一拟定佳，何必又待雨村？”

贾政笑道：“你们不知。

我自幼于花鸟山水题咏上就平平的，如今上了年纪，且案牍劳顿，于这怡情悦性的文章更生疏了。

便拟出来，也不免迂腐，反使花柳园亭因而减色，转没意思。”

众清客道：“这也无妨。我们大家看了公拟，各举所长，优则存之，劣则删之，未为不可。”

贾政道：“此论极是。且喜今日天气和暖，大家去逛逛。”

说着，起身引众人前往。

贾珍先去园中知会。

---

可巧近日宝玉因思念秦钟，忧伤不已，贾母常命人带他到新园子里来玩耍。

此时也才进去，忽见贾珍来了，和他笑道：“你还不快出去呢，一会子老爷就来了。”

宝玉听了，带着奶娘、小厮们一溜烟跑出园来。

方转过弯，顶头看见贾政引着众客来了，躲之不及，只得一旁站住。

贾政近来闻得代儒称赞他专能对对，虽不喜读书，却有些歪才，所以此时便命他跟入园中，意欲试他一试。

宝玉未知何意，只得随往。

---

刚至园门，只见贾珍带领许多执事人旁边侍立。

贾政道：“你且把园门关上，我们先瞧外面，再进去。”

贾珍命人将门关上。

贾政先秉正看门：

只见正门五间，上面筒瓦泥鳅脊；那门栏窗槅，俱是细雕时新花样，并无朱粉涂饰；一色水磨群墙，下面白石台阶，凿成西番莲花样。

<details>
  <summary>筒瓦泥鳅脊</summary>
  <p>&#10022;指屋顶前后坡用筒瓦倒扣成一排排竖向沟棱，在屋脊衔接处形成弓形，看起来犹如一条条曲体的泥鳅。泥鳅脊：亦称“卷棚脊”，即屋脊形似曲体的泥鳅。​​</p>
</details>

<details>
  <summary>水磨群墙</summary>
  <p>&#10022;似为“水磨裙墙”之误。即墙的下半截为水磨砖墙。水磨砖：是一种特制的青砖，砌墙后蘸水磨平，平整漂亮。裙墙：又称“墙裙”。指花墙的下半截实墙，高约三尺，起护墙作用。​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>西番莲花</summary>
  <p>&#10022;指石台阶上雕刻有西番莲花图案。西番莲：亦作“西蕃莲”，又称缠枝莲，是一种缠绕性草本植物，夏季开花。​​​​</p>
</details>

左右一望，雪白粉墙，下面虎皮石砌成纹理。

<details>
  <summary>虎皮石</summary>
  <p>&#10022;指用不规则的石头所砌而以石灰钩缝的墙，因远看如虎皮花纹而得名。​​​​​</p>
</details>

不落富丽俗套，自是喜欢。

遂命开门进去，只见一带翠嶂挡在面前。

众清客都道：“好山，好山！”

贾政道：“非此一山，一进来，园中所有之景悉入目中，更有何趣？”

众人都道：“极是。非胸中大有丘壑，焉能想到这里？”

<details>
  <summary>胸中有丘壑</summary>
  <p>&#10022;语出宋·黄庭坚《题子瞻枯木》：“胸中元自有丘壑，故作老木蟠风霜。”意谓胸中犹如装着山陵与溪谷。比喻人满腹经纶，知识广博。​​​​​​</p>
</details>

说毕，往前一望，见白石崚嶒：或如鬼怪，或似猛兽，纵横拱立。

上面苔藓斑驳，或藤萝掩映，其中微露羊肠小径。

贾政道：“我们就从此小径游去，回来由那一边出去，方可遍览。”

说毕，命贾珍前导，自己扶了宝玉，逶迤走进山口。

---

抬头忽见山上有镜面白石一块，正是迎面留题处。

贾政回头笑道：“诸公请看，此处题以何名方妙？”

众人听说，也有说该题“叠翠”二字的，也有说该题“锦嶂”的，又有说“赛香炉”的，又有说“小终南”的……种种名色，不止几十个。

<details>
  <summary>香炉</summary>
  <p>&#10022;指香炉峰。江西庐山上的高峰名。其形圆如炉，云雾弥漫，犹如炉烟缭绕。​​​​​​​</p>
</details>

原来众客心中，早知贾政要试宝玉的才情，故此只将些俗套敷衍。

宝玉也知此意。

贾政听了，便回头命宝玉拟来。

宝玉道：“尝听见古人说：‘编新不如述旧，刻古终胜雕今。’

况这里并非主山正景，原无可题，不过是探景的一进步耳。

莫如直书古人‘曲径通幽’这旧句在上，倒也大方。”

<details>
  <summary>曲径通幽</summary>
  <p>&#10022;语出唐·常建《题破山寺后禅院》诗：“清晨入古寺，初日照高林。曲(一作“竹”)径通幽处，禅房花木深。山光悦鸟性，潭影空人心。万籁此都寂，但馀钟磬音。”​​​​​​​​</p>
</details>

众人听了，赞道：“是极，好极！二世兄天分高，才情远，不似我们读腐了书的。”

贾政笑道：“不当过奖他。他年小的人，不过以一知充十用，取笑罢了。再俟选拟。”

---

说着，进入石洞，只见佳木茏葱，奇花烂熳，一带清流，从花木深处泻于石隙之下。

再进数步，渐向北边，平坦宽豁。

两边飞楼插空，雕甍绣槛，皆隐于山坳树杪之间。

<details>
  <summary>甍</summary>
  <p>&#10022;《文选·卷二一·鲍照〈咏史〉》：“京城十二衢，飞甍各鳞次。”李周翰注：“甍，屋檐也。”​​​​​​​​</p>
</details>

俯而视之，但见清溪泻玉，石磴穿云；白石为栏，环抱池沼；石桥三港，兽面衔吐。

<details>
  <summary>三港</summary>
  <p>&#10022;指桥下有三孔涵洞。港(hòng)：水的入口处。引申为水口、涵洞。​​</p>
</details>

桥上有亭，贾政与诸人到亭内坐了，问：“诸公以何题此？”

诸人都说：“当日欧阳公《醉翁亭记》有云：‘有亭翼然’，就名‘翼然’罢。”

<details>
  <summary>欧阳公</summary>
  <p>&#10022;宋代文学家欧阳修，号醉翁，“公”是尊称。​​​​​​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>《醉翁亭记》</summary>
  <p>&#10022;北宋庆历六年，欧阳修知滁州，命僧人知仙临酿泉建醉翁亭(在今安徽省滁州市西南瑯琊山麓)。欧阳修撰《醉翁亭记》记其事，其中有云：“峰回路转，有亭翼然，临于泉上者，醉翁亭也。”翼然：犹如鸟儿展翅飞翔之状。形容醉翁亭飞檐翘脊，飘然欲飞之状。​</p>
</details>

贾政笑道：“‘翼然’虽佳，但此亭压水而成，还须偏于水题为称。

依我拙裁，欧阳公句‘泻于两峰之间’，竟用他这一个‘泻’字。”

有一客道：“是极，是极。竟是‘泻玉’二字妙。”

贾政拈须寻思，因叫宝玉也拟一个来。

宝玉问道：“老爷方才所说已是。

但如今追究了去，似乎当日欧阳公题酿泉，用一‘泻’字则妥；今日此泉也用‘泻’字，似乎不妥。

况此处既为省亲别墅，亦当依应制之体，用此等字，亦似粗陋不雅。

<div class="tab-container">
==省亲
</div>

求再拟蕴藉含蓄者。”

<details>
  <summary>应制</summary>
  <p>&#10022;指遵循皇帝之命写作诗文。宋·欧阳修《归田录》卷三：“真宗朝，岁岁赏花钓鱼，群臣应制。”​​</p>
  <p>&#10022;《史记·秦始皇本纪》：“臣等昧死上尊号，王为‘泰皇’，命为‘制’，令为‘诏’。”裴骃集解引蔡邕曰：“制书，谓帝者制度之命也，其文曰‘制’。”​​</p>
</details>

贾政笑道：“诸公听此论何如？方才众人编新，你说‘不如述古’；如今我们述古，你又说粗陋不妥。你且说你的。”

宝玉道：“用‘泻玉’二字，则不若‘沁芳’二字，岂不新雅？”

贾政拈须点头不语。

众人都忙迎合，称赞宝玉才情不凡。

贾政道：“匾上二字容易。再作一副七言对来。”

宝玉四顾一望，机上心来，乃念道：

<div class="poem-container">

绕堤柳借三篙翠，隔岸花分一脉香。

</div>

贾政听了，点头微笑。

众人又称赞了一番。

---

于是出亭过池，一山一石，一花一木，莫不着意观览。

忽抬头见前面一带粉垣，数楹修舍，有千百竿翠竹遮映。

众人都道：“好个所在！”

于是大家进入，只见进门便是曲折游廊，阶下石子漫成甬路；上面小小三间房舍：两明一暗，里面都是合着地步打的床几椅案。

从里间房里，又有一小门，出去却是后园，有大株梨花，阔叶芭蕉，又有两间小小退步。

<details>
  <summary>退步</summary>
  <p>&#10022;指正屋后面的小屋。​​​​​​​​</p>
</details>

后院墙下忽开一隙，得泉一派，开沟尺许，灌入墙内，绕阶缘屋至前院，盘旋竹下而出。

贾政笑道：“这一处倒还好。若能月夜至此窗下读书，也不枉虚生一世。”说着便看宝玉。

唬的宝玉忙垂了头。

众人忙用闲话解说。

又二客说：“此处的匾该题四个字。”

贾政笑问：“那四字？”

一个道是“淇水遗风”。贾政道：“俗。”

<details>
  <summary>淇水</summary>
  <p>&#10022;语本《诗经·卫风·淇奥》：“瞻彼淇奥，绿竹猗猗。有匪君子，如切如磋，如琢如磨……瞻彼淇奥，绿竹青青。有匪君子，充耳琇莹，会弁如星……瞻彼淇奥，绿竹如箦。有匪君子，如金如锡，如圭如璧。”南朝梁·任昉《述异记》考证说：“卫有淇园，出竹，在淇水之上。《诗》云‘瞻彼淇奥，绿竹猗猗’是也。”​​​​​​​​</p>
</details>

又一个道是“睢园遗迹”。贾政道：“也俗。”

<details>
  <summary>睢园</summary>
  <p>&#10022;亦作“睢苑”。是汉武帝之弟刘武建造的花园，在睢阳(今河南商丘)；又因刘武被封为梁孝王，故又称“梁园”、“梁苑”；又因该园多竹，故又称“梁孝王竹园”、“修竹园”；此外还有“东苑”、“兔园”之称。据《史记·梁孝王世家》说，该园“方三百馀里”，刘武常在园中大宴“四方豪杰”，如司马相如、枚乘、邹阳等均为座上客。但该园最著名的还是其翠竹。如唐·王勃《滕王阁序》即有“睢园绿竹，气凌彭泽(陶渊明)之樽”的名句。​​​​​​​​</p>
</details>

贾珍在旁说道：“还是宝兄弟拟一个罢。”

贾政道：“他未曾做，先要议论人家的好歹，可见是个轻薄东西！”

众客道：“议论的是，也无奈他何。”

贾政忙道：“休如此纵了他。”因说道：“今日任你狂为乱道，等说出议论来，方许你做。方才众人说的，可有使得的没有？”

宝玉见问，便答道：“都似不妥。”

贾政冷笑道：“怎么不妥？”

宝玉道：“这是第一处行幸之所，必须颂圣方可。若用四字的匾，又有古人现成的，何必再做？”

贾政道：“难道‘淇水’、‘睢园’不是古人的？”

宝玉道：“这太板了。莫若‘有凤来仪’四字。”

<details>
  <summary>有凤来仪</summary>
  <p>&#10022;语本《尚书·虞书·益稷》：“《箫韶》九成，凤凰来仪。”意思是《箫韶》乐曲演奏了九章，把凤凰都引来了。​​​​​​​​</p>
  <p>&#10022;《箫韶》：帝舜制作的乐曲。成：奏乐一章为一成。​​​​​​​​</p>
</details>

众人都哄然叫妙。

贾政点头道：“畜生，畜生！可谓‘管窥蠡测’矣！”因命：“再题一联来。”

<details>
  <summary>管窥蠡测</summary>
  <p>&#10022;意思是从竹管里看天，看不到天之大；用葫芦瓢量海水，量不出海之容。比喻眼光狭隘，孤陋寡闻，见识短浅。​​​​​​​​​</p>
  <p>&#10022;典出汉·东方朔《答客难》(见《汉书·东方朔传》、《文选》卷四五)：“语曰：‘以管窥天，以蠡测海，以莛撞钟。’岂能通其条贯，考其文理，发其音声哉？”李善注引张晏曰：“蠡，瓠瓢也。”​​​​​​​​</p>
  <p>&#10022;“以管窥天”又本“用管窥天”，出自《庄子·秋水》：“子乃规规然而求之以察，索之以辩，是直用管窥天，用锥指地也，不亦小乎？”成玄英疏：“譬犹以管窥天，讵知天之阔狭？”​​​​​​​​</p>
  <p>&#10022;蠡：瓠瓢，即葫芦瓢；一说为贝壳瓢，见明·杨慎《丹铅总录·订讹类·以蠡测海》：“然‘蠡’字从‘虫’，若与瓢义不协……今闽广之地以鲎鱼壳为瓢，江淮之间或用螺之大者为瓢，是以虫壳代瓜匏用也。”​​​​​​​​</p>
</details>

宝玉便念道：

<div class="poem-container">

宝鼎茶闲烟尚绿，幽窗棋罢指犹凉。

</div>

贾政摇头道：“也未见长。”

---

说毕，引人出来。

贾政方欲走时，忽想起一事来，问贾珍道：

“这些院落屋宇，并几案桌椅都算有了。还有那些帐幔帘子并陈设玩器古董，可也都是一处一处合式配就的么？”

贾珍回道：“那陈设的东西，早已添了许多，自然临期合式陈设。

帐幔帘子，昨日听见琏兄弟说，还不全。

那原是一起工程之时，就画了各处的图样，量准尺寸，就打发人办去的，想必昨日得了一半。”

贾政听了，便知此事不是贾珍的首尾，便叫人去唤贾琏。

一时来了，贾政问他：“共有几宗？现今得了几宗？尚欠几宗？”

贾琏见问，忙向靴筒内取出靴掖里装的一个纸折略节来，看了一看，回道：

“妆蟒洒堆、刻丝弹墨并各色绸绫大小幔子一百二十架，昨日得了八十架，下欠四十架。

帘子二百挂，昨日俱得了。

外有猩猩毡帘二百挂，湘妃竹帘一百挂，金丝藤红漆竹帘一百挂，黑漆竹帘一百挂，五彩线络盘花帘二百挂：每样得了一半，也不过秋天都全了。

椅搭、桌围、床裙、杌套，每分一千二百件，也有了。”

---

一面说，一面走，忽见青山斜阻。

转过山怀中，隐隐露出一带黄泥墙，墙上皆用稻茎掩护。

有几百枝杏花，如喷火蒸霞一般。

里面数楹茅屋，外面却是桑、榆、槿、柘各色树稚新条，随其曲折，编就两溜青篱。

篱外山坡之下，有一土井，旁有桔槔、辘轳之属。

下面分畦列亩，佳蔬菜花，一望无际。

贾政笑道：“倒是此处有些道理。虽系人力穿凿，却入目动心，未免勾引起我归农之意。我们且进去歇息歇息。”

说毕，方欲进去，忽见篱门外路旁有一石，亦为留题之所。

众人笑道：“更妙，更妙！此处若悬匾待题，则田舍家风一洗尽矣；立此一碣，又觉许多生色，非范石湖田家之咏不足以尽其妙。”

<details>
  <summary>范石湖田家之咏</summary>
  <p>&#10022;范石湖即南宋诗人范成大，号石湖居士。晚年致仕，闲居石湖，写了不少田园诗，其《四时田园杂咏》尤为著名，故赞“田家之咏”。​​</p>
</details>

贾政道：“诸公请题。”

众人云：“方才世兄云：‘编新不如述旧。’此处古人已道尽矣，莫若直书‘杏花村’为妙。”

<details>
  <summary>杏花村</summary>
  <p>&#10022;出自唐·杜牧《清明》诗：“借问酒家何处有？牧童遥指杏花村。”​​​</p>
</details>

贾政听了，笑向贾珍道：“正亏提醒了我。

此处都好，只是还少一个酒幌，明日竟做一个来，就依外面村庄的式样，不必华丽，用竹竿挑在树梢头。”

贾珍答应了，又回道：“此处竟不必养别样雀鸟，只养些鹅、鸭、鸡之类，才相称。”

贾政与众人都说好。

贾政又向众人道：“‘杏花村’固佳，只是犯了正村名，直待请名方可。”

众客都道：“是呀！如今虚的，却是何字样好呢？”

大家正想，宝玉却等不得了，也不等贾政的话，便说道：“旧诗云‘红杏梢头挂酒旗’，如今莫若且题以‘杏帘在望’四字。”

<details>
  <summary>红杏梢头挂酒旗</summary>
  <p>&#10022;出自明·唐寅《题杏林春燕二首》诗其二：“红杏梢头挂酒旗，绿杨枝上啭黄鹂。鸟声花影留人住，不尚东风也是痴。”形容乡村酒店朴素而别致的景象。​​​​</p>
</details>

众人都道：“好个‘在望’！又暗合‘杏花村’意思。”

宝玉冷笑道：“村名若用‘杏花’二字，便俗陋不堪了。唐人诗里还有‘柴门临水稻花香’，何不用‘稻香村’的妙？”

<details>
  <summary>柴门临水稻花香</summary>
  <p>&#10022;出自唐·许诨《晚自朝台津至韦隐居郊园》诗：“秋来凫雁下方塘，系马朝台步夕阳。村径绕山松叶暗，柴(一作“野”)门临水稻花香。云连海气琴书润，风带潮声枕箪凉。西下磻溪犹万里，可能垂白待文王？”​​​​​</p>
</details>

众人听了，越发同声拍手道妙。

贾政一声断喝：“无知的畜生！你能知道几个古人，能记得几首旧诗，敢在老先生们跟前卖弄！

方才任你胡说，也不过试你的清浊，取笑而已，你就认真了。”

---

说着，引众人步入茆堂，里面纸窗木榻，富贵气象一洗皆尽。

贾政心中自是欢喜，却瞅宝玉道：“此处如何？”

众人见问，都忙悄悄的推宝玉，教他说好。

宝玉不听人言，便应声道：“不及‘有凤来仪’多了。”

贾政听了道：“咳！无知的蠢物！你只知朱楼画栋、恶赖富丽为佳，那里知道这清幽气象呢？终是不读书之过。”

宝玉忙答道：“老爷教训的固是，但古人云‘天然’二字，不知何意？”

众人见宝玉牛心，都怕他讨了没趣，今见问“天然”二字，众人忙道：

“哥儿别的都明白，如何‘天然’反要问呢？天然者，天之自成，不是人力之所为的。”

宝玉道：“却又来，此处置一田庄，分明是人力造作成的。

远无邻村，近不负郭；背山无脉，临水无源；高无隐寺之塔，下无通市之桥：峭然孤出，似非大观。

那及前数处有自然之理、自然之趣呢？虽种竹引泉，亦不伤穿凿。

古人云‘天然图画’四字，正恐非其地而强为其地，非其山而强为其山，即百般精巧，终不相宜……”

未及说完，贾政气的喝命：“杈出去！”

<details>
  <summary>杈出去</summary>
  <p>&#10022;语本“叉出去”，古代衙门在审理案件时，常有官员下令强行驱逐失利或不相干的人，由两名差役用棍架在人的两个腋下，使人双脚腾空，然后将人扔出衙门。引申为带有玩笑、戏谑、调侃、讽刺意味的词。​​​​​</p>
</details>

才出去，又喝命：“回来！”命：“再题一联，若不通，一并打嘴巴。”

宝玉吓的战兢兢的，半日，只得念道：

<div class="poem-container">

新绿涨添浣葛处，好云香护采芹人。

</div>

贾政听了，摇头道：“更不好。”

---

一面引人出来，转过山坡，穿花度柳，抚石依泉，过了荼蘼架，入木香棚，越牡丹亭，度芍药圃，入蔷薇院，来到芭蕉坞，盘旋曲折。

<details>
  <summary>木香</summary>
  <p>&#10022;多年生草本植物，开紫花。花香似蜜，故又名“蜜香”。宋·洪刍《香谱·香品》：“木香，一名蜜香，从外国船上来。叶似薯蓣而根大，花紫色，如鸡骨。如啮之粘齿者良。”明·李时珍《本草纲目·草部三·木香》：“木香，草类也。本名蜜香，因其香气如蜜也。”​​​​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>牡丹亭</summary>
  <p>&#10022;其他花卉或植于棚，或植于圃，或植于院，唯独牡丹以盆栽，摆放于亭中，显然是附会明·汤显祖的传奇《牡丹亭》之名。而《牡丹亭》演述的是一个恋爱故事，且有死而复生的奇事，用于“省亲别墅”大观园，实属荒谬。可能解释是曹雪芹别有用意：以花王牡丹隐喻贵妃贾元春，而以牡丹亭隐寓贾元春壮年而死(“亭”与“停”谐音，而“停”为停止意，引申为死亡)。​​​​​​​</p>
  <p>&#10022;牡丹：著名的木本观赏植物。据唐·韦绚《刘宾客嘉话录》、宋·高承《事物纪原·草木花果·牡丹》、宋·陆游《天彭牡丹谱·花品序》、明·李时珍《本草纲目·草部三·牡丹》等记载，古无“牡丹”之名，统称“芍药”，后以木芍药称牡丹。牡丹以其花大而鲜艳，花色多样，在唐代盛于京城长安(今陕西西安市)，宋代又盛于京城汴梁(今河南开封市)，此后历代长盛不衰，以至被封为花中首位，被誉为“花王”。​</p>
</details>

<details>
  <summary>芍药</summary>
  <p>&#10022;著名的草本观赏植物。农历五月开花，花大而花色多样，被列为花中第二，被誉为“花相”。此花历史悠久，早在远古已用作男女间的赠品。《诗经·郑风·溱洧》：“维士与女，伊其相谑，赠之以勺(芍)药。”​</p>
</details>

<details>
  <summary>芭蕉</summary>
  <p>&#10022;多年生草本植物。叶长而阔大，开白花，可供观赏。果实似香蕉，但不能食用。原产日本、南洋和台湾，后普遍种植。芭蕉叶阔大，可制成扇子，并在上面题诗练字。题诗如唐·韦应物《闲居寄诸弟》：“尽日高斋无一事，芭蕉叶上独题诗。”练字如宋·黄庭坚《戏答史应之》其三：“更展芭蕉看学书，书成蕉叶文犹绿。”任渊注引周越《书法苑》：“陆羽作《怀素传》曰：‘贫无可书，常于故里种芭蕉万馀，以供挥洒。’”​</p>
</details>

忽闻水声潺潺，出于石洞；上则萝薜倒垂，下则落花浮荡。

<details>
  <summary>萝薜</summary>
  <p>&#10022;指女萝和薜荔。​</p>
  <p>&#10022;女萝：亦作“女罗”。攀生植物。多附生于松树上，故又称“松萝”。《诗经·小雅·頍弁》：“茑与女萝，施于松柏。”毛传：“女萝，菟丝，松萝也。”​</p>
  <p>&#10022;薜荔：又称“木莲”。 战国楚·屈原《离骚》：“擥禾根以结茝兮，贯薜荔之落蘂。”王逸注：“薜荔，香草也，缘木而生蘂实也。”明·李时珍《本草纲目·草部七·木莲》：“〔集解〕颂曰：薜荔、络石极相类，茎叶粗大如藤状。木莲更大于络石，其实若莲房。”​​</p>
</details>

众人都道：“好景，好景！”

贾政道：“诸公题以何名？”

众人道：“再不必拟了，恰恰乎是‘武陵源’三字。”

<details>
  <summary>武陵源</summary>
  <p>&#10022;“桃花源”的别称，因在武陵(今属湖南)而得名。典出晋·陶渊明《桃花源记》：武陵一渔翁无意中走入桃花源，见其间“土地平旷，屋舍俨然。有良田、美池、桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣著，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐。” “自云先世避秦时乱，率妻子邑人，来此绝境，不复出焉，遂与外人隔绝。问今世何世，乃不知有汉，无论魏晋。”后世即以“桃花源”指避世隐居之地或理想的人间天堂。​​​</p>
</details>

贾政笑道：“又落实了，而且陈旧。”

众人笑道：“不然就用‘秦人旧舍’四字也罢。”

宝玉道：“越发背谬了。‘秦人旧舍’是避乱之意，如何使得？莫若‘蓼汀花溆’四字。”

<details>
  <summary>蓼汀花溆</summary>
  <p>&#10022;语或本唐·罗邺《雁》诗：“暮天新雁起汀洲，红蓼花开水国愁。”​</p>
  <p>&#10022;蓼：《诗经·周颂·良耜》：“其笠伊纠，其镈斯赵，以薅荼蓼。”毛传：“蓼，水草也。”​</p>
  <p>&#10022;汀：《说文·水部》：“汀，平也。”段玉裁注：“水平谓之汀，因之洲渚之平谓之汀。李善引《文字集略》云：‘水际平沙也。’乃引申之义耳。”​</p>
  <p>&#10022;溆：南朝齐·王融《齐明至歌辞·渌水曲》：“日霁沙溆明，风动泉华烛。”​</p>
</details>

贾政听了道：“更是胡说。”

---

于是贾政进了港洞，又问贾珍：“有船无船？”

贾珍道：“采莲船共四只，座船一只，如今尚未造成。”

贾政笑道：“可惜不得入了。”

贾珍道：“从山上盘道也可以进去的。”说毕，在前导引，大家攀藤抚树过去。

只见水上落花愈多，其水愈加清溜，溶溶荡荡，曲折萦纡。池边两行垂柳，杂以桃杏遮天，无一些尘土。

忽见柳阴中又露出一个折带朱栏板桥来。

度过桥去，诸路可通。便见一所清凉瓦舍，一色水磨砖墙，清瓦花堵。

那大主山所分之脉，皆穿墙而过。

贾政道：“此处这一所房子，无味的很。”

因而步入门时，忽迎面突出插天的大玲珑山石来，四面群绕各式石块，竟把里面所有房屋悉皆遮住。

且一树花木也无，只见许多异草：或有牵藤的，或有引蔓的；或垂山岭，或穿石脚；甚至垂檐绕柱，萦砌盘阶。

或如翠带飘飖，或如金绳蟠屈；或实若丹砂，或花如金桂：味香气馥，非凡花之可比。

贾政不禁道：“有趣！只是不大认识。”

有的说是薜荔、藤萝。

贾政道：“薜荔、藤萝那得有此异香？”

宝玉道：“果然不是。

这众草中也有藤萝、薜荔。

那香的是杜若、蘅芜，那一种大约是茝兰，这一种大约是食葛，那一种是金䔲草；

这一种是玉蕗藤，红的自然是紫芸，绿的定是青芷：想来即《离骚》、《文选》所有的那些异草。

有叫作什么霍蒳、薑汇的，也有叫作什么纶组、紫绛的，还有什么石帆、水松、扶留等样的：见于左太冲《吴都赋》。

又有叫作什么绿荑的，还有什么丹椒、蘼芜、风莲：见于《蜀都赋》。

如今年深岁改，人不能识，故皆象形夺名，渐渐的唤差了，也是有的。”

<details>
  <summary>茝兰</summary>
  <p>&#10022;香草名。​《礼记·内则》：“妇或赐之饮食、衣服、布帛、佩帨、茝兰，则受而献诸姑舅。”又《汉书·礼乐记》：“侠嘉夜，茝兰芳，澹容与，献嘉觞。”​</p>
</details>

<details>
  <summary>食葛</summary>
  <p>&#10022;曹雪芹原作“清葛”，高鹗改作“金葛”，皆误，应为“食葛”，见于晋·左思《吴都赋》(见《文选》卷五)：“草则藿蒳豆蔻，薑汇非一，江蓠之属，海苔之类，纶组紫绛，食葛香茅，石帆水松，东风扶留。”刘逵注：“食葛，蔓生，与山葛同，根特大，美于芋也。豫章间种之。”是一种蔓生的块茎植物。​</p>
</details>

<details>
  <summary>金䔲草</summary>
  <p>&#10022;简称“金䔲”，花草名。晋·王嘉《拾遗记》卷九：“晋武帝为抚军时，府内后堂砌(台阶)下忽生草三株，茎黄叶绿，状似金䔲。”又宋·司马光《渴中书事》其一：“红薇点圆荷，金䔲出幽草。”​​</p>
</details>

<details>
  <summary>玉蕗藤</summary>
  <p>&#10022;或即“菎蕗”的别名，香草名。见汉·东方朔《七谏·谬谏》(见《楚辞》)：“菎蕗杂于黀蒸兮，机蓬矢以射革。”王逸注：“言持菎蕗香直之草，杂于黀蒸，烧而燃之，则不识于物也。”意思是将香草菎蕗与麻杆放在一起燃烧，是因分不清这些东西。​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>紫芸</summary>
  <p>&#10022;《礼记·月令》：“(仲冬之月)芸始生，荔挺出，蚯蚓结，麋角解，水泉动。”郑玄注：“芸，香草也。”“紫芸”是“芸”的一种。​​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>青芷</summary>
  <p>&#10022;亦作“白芷”、“白茝”(“青”以叶名，“白”以花名)。香草名。夏季开白花，叶可作香料。战国楚·宋玉《招魂》(见《楚辞》)：“献岁发春兮汩吾南征，菉蘋齐叶兮白芷生。”明·李时珍《本草纲目·草部三·白芷》：“〔集解〕引颂曰：所在有之，吴地尤多。根长尺馀，粗细不等，白色。枝干去地五寸以上。春生叶，相对婆娑，紫色，阔三指许。花白微黄。入伏后结子，立秋后苗枯。”​​​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>霍蒳</summary>
  <p>&#10022;即“藿蒳”(“霍”通“藿”)，亦即“藿香”，多年生草本植物。茎叶有香味，可入药，嫩叶可食。刘逵注引汉·杨孚《异物志》曰：“藿香，交趾有之……蒳，草树也，叶如棕榈而小，三月采其叶，细破，阴干之，味近苦而有甘，并鸡舌香食之，益美。”​​​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>薑汇</summary>
  <p>&#10022;刘逵注：“汇，类也。《易》曰：‘拔茅连茹，以其汇，征吉。’所谓‘薑汇非一’也。”“薑汇，大如累，气猛，近于臭，南土人捣之以为齑。(又有)菱，一名亷薑，生沙石中，薑类也。其果大，辛而香，削皮，以黑梅并盐汁渍之则成也。”刘逵注谓“薑汇非一”就是薑类不止一种，而有多种，并列举了一种普通生薑和一种廉薑，其味道不同。​​​​​</p>
  <p>&#10022;贾宝玉却把“薑汇”当作了植物名，这显然是曹雪芹的失误。​​​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>纶组、紫绛</summary>
  <p>&#10022;刘逵注：“《尔雅》曰：‘纶，似纶；组，似组。东海有之。’”​“紫，紫菜也。生海水中，正青，附石生，取干之，则紫色。临海常献之。绛，绛草也。出临贺郡。可以染。”吕延济注：“纶、组、紫、绛四者，北海中草。”</p>
</details>

<details>
  <summary>石帆</summary>
  <p>&#10022;珊瑚的一种。以其生于海底石上而得名。刘逵注：“石帆，生海屿石上，草类也，无叶，高尺许，其华(花)离娄相贯连。虽无所用，然异物也。死则浮水中。人于海边得之，希有见其生者。”明·李时珍《本草纲目·草部八·石帆》〔集解〕引藏器曰：“石帆，生海底，高尺馀，根如漆色，至梢上渐软，作交罗纹。”又引大明曰：“石帆，素色，根大有如筯，见风渐硬，色如漆，人以饰作珊瑚装。”又《本草纲目·石部二·珊瑚》：“珊瑚，生海底，五七株成林，谓之珊瑚林。居水中直而软，见风日则曲而硬。变红色者为上。”</p>
</details>

<details>
  <summary>水松</summary>
  <p>&#10022;藻类植物。刘逵注：“水松，药草，生水中，出南海交趾。”明·李时珍《本草纲目·草部八·水松》〔集解〕引陶弘景曰：“水松状如松。”又引颂曰：“出南海及交趾，生海水中。”</p>
</details>

<details>
  <summary>扶留</summary>
  <p>&#10022;藤类植物。刘逵注：“扶留，藤也，缘木而生。味辛，可食槟榔者：断破之长寸许，以合石贲灰，与槟榔共咀之，口中赤如血。始兴以南皆有之。”晋·张勃《吴录·地理志》(见《齐民要术》引)：“始兴有扶留藤，缘木而生，味辛，可以食槟榔。”</p>
</details>

<details>
  <summary>[另注:]</summary>
  <p>&#10022;贾宝玉所说的草木，如纶草、组草、绛草、水松均为水生植物，紫菜、珊瑚更是以海水为生，怎么可能种植于北京的庭院？曹雪芹如此写，当另有其意：或暗示贾宝玉并非贪玩不读书，而是博览群书，且才智过人，记忆力极强；或暗指贾政及其清客不学无术，竟听不出贾宝玉话中的漏洞。​</p>
</details>

<details>
  <summary>左太冲</summary>
  <p>&#10022;即左思，字泰冲（太冲为简写），西晋文学家。其代表作为《三都赋》，即《魏都赋》、《蜀都赋》、《吴都赋》。​​​​​</p>
  <p>&#10022;从“霍蒳”至“扶留”等花草皆出于其《吴都赋》：“草则藿蒳豆蔻，薑汇非一，江蓠之属，海苔之类，纶组紫绛，食葛香茅，石帆水松，东风扶留。”​​​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>绿荑、丹椒</summary>
  <p>&#10022;绿荑：香草。丹椒：即花椒。《乐府诗集·清商曲辞一·子夜四时歌·春歌二》：“绿荑带长路，丹椒重紫荆。”​​​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>蘼芜、风莲、《蜀都赋》</summary>
  <p>&#10022;《蜀都赋》：“或丰绿荑，或蕃丹椒，蘼芜布濩于中阿，风莲莚蔓于兰皋。”刘逵注：“绿荑、辛荑、蘼芜，皆香草也。蘼芜，出岷山替陵山。风莲，出岷山，一曰出广都山。岷山特多药草，其椒尤好，异于天下。”​​​​​</p>
  <p>&#10022;蘼芜：香草。汉·刘向《九叹·怨思》：“菀蘼芜与兰若兮，渐藁本于污渎。”明·李时珍《本草纲目·草部三·蘼芜》：“其茎叶靡弱而繁芜，故以名之。当归名蕲，白芷名蓠；其叶似当归，其香似白芷，有蕲芷、江蓠之名。”​​​​​</p>
  <p>&#10022;风莲：刘逵只注其产地，未注为何物。未详。​​​​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>象形夺名</summary>
  <p>&#10022;指只留下实物，而它们的名称、具体情况却无人知道。​​​​​​​</p>
</details>

未及说完，贾政喝道：“谁问你来？”

唬的宝玉倒退，不敢再说。

---

贾政因见两边俱是超手游廊，便顺着游廊步入。

只见上面五间清厦连着卷棚，四面出廊，绿窗油壁，更比前清雅不同。

贾政叹道：“此轩中煮茗操琴，也不必再焚香了。此造却出意外，诸公必有佳作新题，以颜其额，方不负此。”

众人笑道：“莫若‘兰风蕙露’贴切了。”

<details>
  <summary>兰风蕙露</summary>
  <p>&#10022;兰、蕙：兰草和蕙草，都是香草。“兰风蕙露”是说风和露水都带有兰草和蕙草的香气。​​​​​​​</p>
</details>

贾政道：“也只好用这四字。其联云何？”

一人道：“我想了一对，大家批削改正。”道是：

<div class="poem-container">

麝兰芳霭斜阳院，杜若香飘明月洲。

</div>

众人道：“妙则妙矣，只是‘斜阳’二字不妥。”

那人引古诗“蘼芜满院泣斜阳”句。

<details>
  <summary>蘼芜满院泣斜阳</summary>
  <p>&#10022;语或出唐·鱼玄机(女)《闺怨》诗而略有不同(可能是曹雪芹误记)，原诗全文八句：“蘼芜盈手泣斜晖，闻道邻家夫婿归。别日南鸿才北去，今朝北雁又南飞。春来秋去相思在，秋去春来信息稀(一作“违”)。扃闭朱门人不到，砧声何事透罗帏？”是一首少妇思夫的“闺怨”诗，全诗哀感顽艳，情调悲凉。​​​​​​​</p>
</details>

众人云：“颓丧，颓丧。”

又一人道：“我也有一联，诸公评阅评阅。”念道：

<div class="poem-container">

三径香风飘玉蕙，一庭明月照金兰。

</div>

<details>
  <summary>三径</summary>
  <p>&#10022;典出汉·赵岐《三辅决录·逃名》：“蒋诩归乡里，荆棘塞门，舍中有三径，不出，唯求仲、羊仲与之游。”后即以“三径”代指归隐者的家园或庭院小路。​</p>
</details>

贾政拈须沉吟，意欲也题一联，忽抬头见宝玉在旁不敢作声，因喝道：“怎么你应说话时又不说了？还要等人请教你不成？”

宝玉听了，回道：“此处并没有什么‘兰麝’、‘明月’、‘洲渚’之类，若要这样着迹说来，就题二百联也不能完。”

贾政道：“谁按着你的头，教你必定说这些字样呢？”

宝玉道：“如此说，则匾上莫若‘蘅芷清芬’四字。对联则是：吟成豆蔻诗犹艳，睡足荼蘼梦亦香。”

<details>
  <summary>蘅</summary>
  <p>&#10022;“蘅芜香”的简称。典出晋·王嘉《拾遗记》卷五：“汉武帝思怀往者李夫人不可复得，时始穿昆灵之池，泛翔禽之舟……帝息于延凉室，卧梦李夫人授帝蘅芜之香。帝惊起，而香气犹着席、枕，历月不歇。帝弥思求，终不复见，涕泣洽衣，遂改延凉室为遗芳梦室。”​</p>
</details>

<details>
  <summary>豆蔻</summary>
  <p>&#10022;草本植物，诗文中多代指少女。暗用了唐·杜牧《赠别》诗：“娉娉袅袅十三馀，豆蔻梢头二月初。”​</p>
</details>

<details>
  <summary>荼蘼</summary>
  <p>&#10022;有刺灌木，白花清香，可供观赏。暗用了宋·陆游《满江红》词：“点火樱桃，照一架，荼蘼如雪。”“荼蘼如雪”即“荼蘼如薛”(“雪”与“薛”谐音)，隐寓薛宝钗像清香而带刺的荼蘼，表面上妩媚动人，内心里冷酷无情。​</p>
</details>

贾政笑道：“这是套的‘书成蕉叶文犹绿’，不足为奇。”

<details>
  <summary>书成蕉叶文犹绿</summary>
  <p>&#10022;语出宋·黄庭坚《戏答史应之》诗其三：“更展芭蕉看学书，书成蕉叶文犹绿。”意思是在巴蕉叶上学写字，字写完了而巴蕉叶还是绿色。​</p>
</details>

众人道：“李太白《凤凰台》之作，全套《黄鹤楼》，只要套得妙。如今细评起来，方才这一联，竟比‘书成蕉叶’尤觉幽雅活动。”

<details>
  <summary>李太白、《凤凰台》、《黄鹤楼》</summary>
  <p>&#10022;李太白：即唐代诗仙李白之字。​</p>
  <p>&#10022;《黄鹤楼》：为唐代诗人崔颢的名篇。崔颢的《黄鹤楼》诗原题于黄鹤楼的墙壁上，诗曰：“昔人已乘黄鹤去，此地空馀黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。”​</p>
  <p>&#10022;黄鹤楼：古代著名楼观。故址在今湖北省武昌蛇山之下的黄鹤矶头。唐·李吉甫《元和郡县图志·江南道三·鄂州》：“城西临大江，西南角因矶为楼，名黄鹤楼。”而黄鹤楼的得名更有神奇的传说。宋·乐史《太平寰宇记》说：“昔费祎登仙，每乘黄鹤于此憩驾，故号为黄鹤楼。”宋·陆游《入蜀记》卷五也说：“黄鹤楼，旧传费祎升仙于此，后忽乘黄鹤来归，故以名楼，号为天下绝景。”​</p>
  <p>&#10022;《凤凰台》：《登金陵凤凰台》的简称。相传李白游至黄鹤楼，见了崔颢的题壁诗，叹为观止，未敢题诗。后游金陵凤凰台，作《登金陵凤凰台》诗。诗曰：“凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。三山半落青天外，二水中分白鹭洲。总(纵)为浮云能蔽日，长安不见使人愁。”​</p>
  <p>&#10022;白诗与崔诗虽所写对象不同，但崔诗确为千古绝唱，以至于李白仍不由自主，在诗韵与意境上模仿了崔诗。但李白毕竟是大诗仙，故仍能自出新意，成为佳篇：崔诗重在黄鹤楼的传说上着笔，最后归于思乡之情；白诗则重在咏史，最后归于关心朝政。​​</p>
</details>

贾政笑道：“岂有此理！”

---

说着，大家出来。

走不多远，只见：崇阁巍峨，层楼高起；面面琳宫合抱，迢迢复道萦纡；青松拂檐，玉兰绕砌；金辉兽面，彩焕螭头。

<details>
  <summary>琳宫</summary>
  <p>&#10022;琳宫：道教用语，即仙宫。《空洞灵章经》(见唐·徐坚《初学记》卷二三引)说：“紫微焕七台，骞树秀玉霞；众圣集琳宫，金母命清歌。”又唐·吴筠《游仙》诗其三○：“上元降玉闼，王母开琳宫。”喻所见地方犹如仙宫般富丽堂皇。​​</p>
  <p>&#10022;骞树：唐 李商隐 《寓怀》诗：“骞树无劳援，神禾岂用耘。”。即“骞林”，传说中的月宫里的树林。​​</p>
</details>

<details>
  <summary>迢迢</summary>
  <p>&#10022;高大、高峻的样子。晋·陆机《拟西北有高楼诗》：“高楼一何峻，迢迢峻而安。”​</p>
</details>

<details>
  <summary>复道</summary>
  <p>&#10022;悬空建于楼阁之间或悬崖间的多层通道。《墨子·号令》：“守宫三杂，外环隅为之楼，内环为楼，楼入葆宫丈五尺为复道。”​</p>
</details>

贾政道：“这是正殿了。只是太富丽了些。”

众人都道：“要如此方是。虽然贵妃崇尚节俭，然今日之尊，礼仪如此，不为过也。”

一面说，一面走，只见正面现出一座玉石牌坊，上面龙蟠螭护，玲珑凿就。

贾政道：“此处书以何文？”

众人道：“必是‘蓬莱仙境’方妙。”

<details>
  <summary>蓬莱</summary>
  <p>&#10022;传说中的东海三神山之一。见于《史记·封禅书》：“自威(齐威王)、宣(齐宣王)、燕昭(王)使人入海求蓬莱、方丈、瀛洲。此三神山者，其傅在勃(渤)海中，去人不远，患且至，则船风引而去。盖尝有至者，诸仙人及不死之药皆在焉。其物禽兽尽白，而黄金银为宫阙。未至，望之如云；及到，三神山反居水下。临之，风辄引去，终莫能至云。世主莫不甘心焉。及至秦始皇并天下，至海上……冀遇海中三神山之奇药，不得，还至沙丘崩。”​​</p>
</details>

贾政摇头不语。

宝玉见了这个所在，心中忽有所动，寻思起来，倒像在那里见过的一般，却一时想不起那年那日的事了。

贾政又命他题咏，宝玉只顾细思前景，全无心于此了。

众人不知其意，只当他受了这半日折磨，精神耗散，才尽词穷了；再要作难逼迫着了急，或生出事来，倒不便。

遂忙都劝贾政道：“罢了，明日再题罢了。”

贾政心中也怕贾母不放心，遂冷笑道：“你这畜生，也竟有不能之时了。

也罢，限你一日，明日题不来，定不饶你！这是第一要紧处所，要好生作来。”

---

说着，引人出来。

再一观望，原来自进门至此，才游了十之五六。

又值人来回，有雨村处遣人回话。

贾政笑道：“此数处不能游了。虽如此，到底从那一边出去，也可略观大概。”

说着，引客行来，至一大桥，水如晶帘一般奔入。

原来这桥边是通外河之闸，引泉而入者。

贾政因问：“此闸何名？”

宝玉道：“此乃沁芳源之正流，即名‘沁芳闸’。”

贾政道：“胡说，偏不用‘沁芳’二字。”

---

于是一路行来：或清堂，或茅舍；或堆石为垣，或编花为门；

或山下得幽尼佛寺，或林中藏女道丹房；或长廊曲洞，或方厦圆亭：贾政皆不及进去。

<details>
  <summary>幽尼</summary>
  <p>&#10022;尼姑的别称。​</p>
</details>

<details>
  <summary>女道</summary>
  <p>&#10022;指女道观。​</p>
</details>

因半日未尝歇息，腿酸脚软，忽又见前面露出一所院落来，贾政道：“到此可要歇息歇息了。”

说着，一径引入。

绕着碧桃花，穿过竹篱花障编就的月洞门，俄见粉垣环护，绿柳周垂。

贾政与众人进了门。

两边尽是游廊相接，院中点衬几块山石。

一边种几本芭蕉；那一边是一树西府海棠，其势若伞，丝垂金缕，葩吐丹砂。

<details>
  <summary>西府海棠</summary>
  <p>&#10022;海棠名品之一。明·于世懋《学圃馀疏·花谱》：“海棠种类甚多，曰垂丝，曰西府……就中西府最佳，而西府之名‘紫绵’者尤佳，以其色重而瓣多。”​</p>
</details>

众人都道：“好花，好花！海棠也有，从没见过这样好的。”

贾政道：“这叫做‘女儿棠’，乃是外国之种，俗传出‘女儿国’，故花最繁盛，亦荒唐不经之说耳。”

<details>
  <summary>女儿棠</summary>
  <p>&#10022;“西府海棠”的别称，因其是外国之种，俗传出“女儿国”，故花最繁盛。唐·李德裕《平泉山居草木记》(见《说郛》)说：“凡花以‘海’为名者，悉从海外来，如海棠之类是也。”​​</p>
</details>

<details>
  <summary>女儿国</summary>
  <p>&#10022;亦称“女子国”、“女国”。传说中只有女子而无男子的国度，也指以女子为王的国度。可能起源于以女子为主的氏族社会，故有关记载甚多。如：《山海经·海外西经》：“女子国在巫咸北，两女子居，水周之。一曰居一门中。”《后汉书·东夷传·乐沃沮》：“又说海中有女国，无男人。”晋·张华《博物志·卷二·外国》：“有一国亦在海中，纯女无男。”《隋书·西域传·女国》：“女国，在葱岭之西，其国代以女为王。”明·陈继儒《珍珠船》卷三：“女国用鸟卜，入山祝之，有一鸟如雌雉，来集掌上。”​​​</p>
</details>

众人道：“毕竟此花不同，‘女国’之说，想亦有之。”

宝玉云：“大约骚人咏士以此花红若施脂，弱如扶病，近乎闺阁风度，故以‘女儿’命名；世人以讹传讹，都未免认真了。”

众人都说：“领教，妙解。”

一面说话，一面都在廊下榻上坐了。

---

贾政因道：“想几个什么新鲜字来题？”

一客道：“‘蕉鹤’二字妙。”

又一个道：“‘崇光泛彩’方妙。”

<details>
  <summary>崇光</summary>
  <p>&#10022;高悬空中的月光。语本宋·苏轼《海棠》诗：“东风渺渺泛崇光，香雾空蒙月转廊。只恐夜深花睡去，故烧高蚀照红妆。”(红妆：喻指海棠。)意谓在月光和烛光照耀下的海棠花流光溢彩，娇艳夺目。​​</p>
</details>

贾政与众人都道：“好个‘崇光泛彩’！”

宝玉也道：“妙。”又说：“只是可惜了。”

众人问：“如何可惜？”

宝玉道：“此处蕉、棠两植，其意暗蓄‘红’、‘绿’二字在内；若说一样，遗漏一样，便不足取。”

贾政道：“依你如何？”

宝玉道：“依我，题‘红香绿玉’四字，方两全其美。”

<details>
  <summary>绿玉</summary>
  <p>&#10022;芭蕉的美称。清·吴伟业《题石田画芭蕉》诗其一：“平生枉用藤溪纸，绿玉窗前好写书。”​​</p>
</details>

贾政摇头道：“不好，不好。”

---

说着，引人进入房内。

只见其中收拾的与别处不同，竟分不出间隔来。

原来四面皆是雕空玲珑木板：

或流云百蝠，或岁寒三友，或山水人物，或翎毛花卉，或集锦，或博古，或万福万寿……各种花样：皆是名手雕镂，五彩销金嵌玉的。

<details>
  <summary>流云百蝠</summary>
  <p>&#10022;流云：与“流运”谐音，隐寓流年好运。百蝠：与“百福”谐音，隐寓百福俱全。​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>岁寒三友</summary>
  <p>&#10022;指松、竹、梅花。​​明·无名氏《渔樵闲话 · 第四折》：“到深秋之后，百花皆谢，惟有松、竹、梅花，岁寒三友。”​</p>
</details>

<details>
  <summary>万福万寿</summary>
  <p>&#10022;即卍图案，象征多福多寿。卍(wàn)：梵字，义同“万”，吉祥符号。​​</p>
</details>

一槅一槅：或贮书，或设鼎，或安置笔砚，或供设瓶花，或安放盆景。

其槅式样或圆或方，或葵花蕉叶，或连环半璧。真是花团锦簇。

倏尔五色纱糊，竟像小窗；倏尔彩绫轻覆，竟如幽户。

且满墙皆是随依古董玩器之形抠成的槽子，如琴、剑、悬瓶之类，俱悬于壁，却都是与壁相平的。

众人都赞：“好精致！难为怎么做的？”

原来贾政等走进来了，未到两层，便都迷了旧路：左瞧也有门可通，右瞧也有窗隔断。

及到跟前，又被一架书挡住；回头，又有窗纱明透门径。

及至门前，忽见迎面也进来了一起人，与自己的形相一样，却是一架大玻璃镜。

转过镜去，一发见门多了。

---

贾珍笑道：“老爷随我来。从这里出去就是后院，出了后院倒比先近了。”

引着贾政及众人转了两层纱厨，果得一门出去，院中满架蔷薇。

转过花障，只见青溪前阻。

众人诧异：“这水又从何而来？”

贾珍遥指道：“原从那闸起，流至那洞口，从东北山凹里引到那村庄里，又开一道岔口，引至西南上，共总流到这里，仍旧合在一处，从那墙下出去。”

众人听了，都道：“神妙之极！”

说着，忽见大山阻路，众人都迷了路。

贾珍笑道：“跟我来。”乃在前导引，众人随着，由山脚下一转，便是平坦大路，豁然大门现于面前。

众人都道：“有趣，有趣！搜神夺巧，至于此极！”

于是大家出来。

---

那宝玉一心只记挂着里边姊妹们，又不见贾政吩咐，只得跟到书房。

贾政忽想起来道：“你还不去，看老太太惦记你。难道还逛不足么？”

宝玉方退了出来。

至院外，就有跟贾政的小厮上来抱住，说道：“今日亏了老爷喜欢。

方才老太太打发人出来问了几遍，我们回说老爷喜欢。

要不然，老太太叫你进去了，就不得展才了。

人人都说你才那些诗，比众人都强。

今儿得了彩头，该赏我们了。”

宝玉笑道：“每人一吊。”

众人道：“谁没见那一吊钱？把这荷包赏了罢。”

说着，一个个都上来解荷包，解扇袋，不容分说，将宝玉所佩之物，尽行解去。

又道：“好生送上去罢。”

一个个围绕着，送至贾母门前。

那时贾母正等着他，见他来了，知道不曾难为他，心中自是喜欢。

---

少时，袭人倒了茶来，见身边佩物一件不存，因笑道：“带的东西，必又是那起没脸的东西们解了去了。”

黛玉听说，走过来一瞧，果然一件没有，因向宝玉道：“我给你的那个荷包也给他们了？你明儿再想我的东西，可不能够了。”

说毕，生气回房，将前日宝玉嘱咐他没做完的香袋儿，拿起剪子来就铰。

宝玉见他生气，便忙赶过来，早已剪破了。

宝玉曾见过这香袋，虽未完工，却十分精巧，无故剪了，却也可气。

因忙把衣领解了，从里面衣襟上将所系荷包解了下来，递与黛玉道：“你瞧瞧，这是什么东西？我何曾把你的东西给人来着？”

黛玉见他如此珍重，带在里面，可知是怕人拿去之意，因此自悔莽撞，剪了香袋，低着头一言不发。

宝玉道：“你也不用铰，我知你是懒怠给我东西，我连这荷包奉还，何如？”说着，掷向他怀中而去。

黛玉越发气的哭了，拿起荷包又铰。

宝玉忙回身抢住，笑道：“好妹妹，饶了他罢。”

黛玉将剪子一摔，拭泪说道：“你不用合我好一阵歹一阵的，要恼就撂开手。”说着，赌气上床，面向里倒下拭泪。

禁不住宝玉上来妹妹长，妹妹短，赔不是。

---

前面贾母一片声找宝玉。

众人回说：“在林姑娘房里。”

贾母听说道：“好，好！让他姐妹们一处玩玩儿罢。才他老子拘了他这半天，让他松泛一会子罢。只别叫他们拌嘴。”

众人答应着。

---

黛玉被宝玉缠不过，只得起来道：“你的意思，不叫我安生，我就离了你。”说着往外就走。

宝玉笑道：“你到那里，我跟到那里。”一面仍拿着荷包来带上。

黛玉伸手抢道：“你说不要，这会子又带上，我也替你怪臊的。”说着，嗤的一声笑了。

宝玉道：“好妹妹，明儿另替我做个香袋儿罢。”

黛玉道：“那也瞧我的高兴罢了。”

一面说，一面二人出房，到王夫人上房中去了。

可巧宝钗也在那里。

---

此时王夫人那边热闹非常。

原来贾蔷已从姑苏采买了十二个女孩子以及行头，并聘了教习等回来了。

那时薛姨妈另于东北上一所幽静房舍居住，将梨香院另行修理了，就令教习在此教演女戏；

又另派了家中旧曾学过歌唱的众女人们(如今皆是皤然老妪)，着他们带领管理。

其日用出入银钱等事，以及诸凡大小所需之物料账目，就令贾蔷总理。

又有林之孝家的来回：“采访聘买得十二个小尼姑、小道姑都到了，连新做的二十四分道袍也有了。

外又有一个带发修行的，本是苏州人氏，祖上也是读书仕宦之家，因自幼多病，买了许多替身，皆不中用，到底这姑娘入了空门；

方才好了，所以带发修行，今年十八岁，取名妙玉。

如今父母俱已亡故，身边只有两个老嬷嬷、一个小丫头伏侍。

文墨也极通，经典也极熟，模样又极好。

因听说长安都中有观音遗迹并贝叶遗文，去年随了师父上来，现在西门外牟尼院住着。

他师父精演先天神数，于去冬圆寂了。遗言说他不宜回乡，在此静候，自有结果。所以未曾扶灵回去。”

<details>
  <summary>贝叶遗文</summary>
  <p>&#10022;是古代印度佛教徒刻写在贝多罗树(产于印度)叶子上的经文。因其刻工精细，年代久远，被佛教徒视为珍品。​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>先天神数</summary>
  <p>&#10022;宋代理学家邵雍根据《周易》和道家学说，创造了一个“先天八卦图”，用以解释宇宙和人事的变化。因其以为八卦在天地产生之前即存在，故称。邵雍《观物外篇》说：“先天之学，心法也。故图(指“先天八卦图”)皆自中起，万化万物生乎心也。”​​​</p>
</details>

王夫人便道：“这样，我们何不接了他来？”

林之孝家的回道：“若请他，他说：‘侯门公府，必以贵势压人，我再不去的。’”

王夫人道：“他既是宦家小姐，自然要性傲些。就下个请帖请他何妨？”

林之孝家的答应着出去，叫书启相公写个请帖去请妙玉，次日遣人备车轿去接。

不知后来如何，且听下回分解。

<script src="..\PageRendering\pageExtensionConstants.js"></script>
<script src="..\PageRendering\pageExtensionFunctions.js"></script>
<script src="..\PageRendering\pageExtensionInitialize.js"></script>