<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="..\PageRendering\pageExtensionStyles.css">
</head>

# 第十八回 皇恩重元妃省父母 天伦乐宝玉呈才藻

话说彼时有人回：工程上等着糊东西的纱绫，请凤姐去开库。

又有人来回：请凤姐收金银器皿。

连王夫人并上房丫鬟等皆不得空儿。

宝钗因说道：“咱们别在这里碍手碍脚。”说着，和宝玉等便往迎春房中来。

王夫人日日忙乱，直到十月里才全备了：

监办的都交清账目；各处古董文玩，俱已陈设齐备；

采办鸟雀，自仙鹤、鹿、兔以及鸡、鹅等，亦已买全，交于园中各处饲养；

贾蔷那边也演出二三十出杂戏来；一班小尼姑、道姑也都学会念佛诵经。

<details>
  <summary>杂戏</summary>
  <p>&#10022;指各种各样的单出戏曲段子。​​​</p>
</details>

于是贾政略觉心中安顿，遂请贾母到园中，色色斟酌，点缀妥当，再无些微不合之处，贾政才敢题本。

本上之日，奉旨：“于明年正月十五日上元之日贵妃省亲。”

<div class="tab-container">
==省亲
</div>

贾府奉了此旨，一发日夜不闲，连年也不能好生过了。

---

转眼元宵在迩。

自正月初八，就有太监出来先看方向：何处更衣，何处燕坐，何处受礼，何处开宴，何处退息。

<details>
  <summary>燕坐</summary>
  <p>&#10022;安坐、闲坐的意思。出自《仪礼·燕礼》。​​​</p>
</details>

又有巡察地方总理关防太监带了许多小太监，来各处关防挡围幕，指示贾宅人员何处出入、何处进膳、何处启事种种仪注。

外面又有工部官员并五城兵马司打扫街道，撵逐闲人。

贾赦等监督匠人扎花灯、烟火之类，至十四日，俱已停妥。

这一夜，上下通不曾睡。

---

至十五日五鼓，自贾母等有爵者，俱各按品大妆。

此时园内：帐舞蟠龙，帘飞绣凤；金银焕彩，珠宝生辉；鼎焚百合之香，瓶插长春之蕊；静悄悄无一人咳嗽。

<details>
  <summary>百合之香</summary>
  <p>&#10022;指用多种香料混合而成的香料。​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>长春之蕊</summary>
  <p>&#10022;即长春花。似暗用了“长春树”的传说。“长春树”为传说中的神树，以其四季开花，长春不老而得名。见南朝梁·任昉《述异记》卷下：“燕昭王种长春树，叶如莲花，树身似桂树，花随四时之色：春生碧花，春尽则落；夏生红花，夏末则凋；秋生白花，秋残则萎；冬生紫花，遇雪则谢。故号为‘长春树’。”​​​​</p>
</details>

贾赦等在西街门外，贾母等在荣府大门外。

街头巷口，用围幕挡严。

正等的不耐烦，忽见一个太监骑着匹马来了。

贾政接着，问其消息。

太监道：“早多着哩！未初用晚膳，未正还到宝灵宫拜佛，酉初进大明宫领宴看灯，方请旨，只怕戌初才起身呢。”

凤姐听了道：“既这样，老太太和太太且请回房，等到了时候再来，也还不迟。”

于是贾母等自便去了。

园中俱赖凤姐照料：执事人等带领太监们去吃酒饭；一面传人挑进蜡烛，各处点起灯来。

---

忽听外面马跑之声不一，有十来个太监喘吁吁跑来拍手儿。

这些太监都会意，知道是来了，各按方向站立。

贾赦领合族子弟在西街门外、贾母领合族女眷在大门外迎接，半日静悄悄的。

忽见两个太监骑马缓缓而来，至西街门下了马，将马赶出围幕之外，便面西站立；半日，又是一对，亦是如此。

少时便来了十来对，方闻隐隐鼓乐之声。

一对对凤翣龙旌，雉羽宫扇，又有销金提炉焚着御香；

然后一把曲柄七凤金黄伞过来，便是冠袍带履，又有执事太监捧着香巾、绣帕、漱盂、拂尘等物。

<details>
  <summary>一对对...等物</summary>
  <p>&#10022;指清代贵妃出行时的全套仪仗。见《乾隆钦定大清会典·卷九三·銮仪卫》：“皇贵妃仪仗：拂二，金炉、合(盒)、槃(盘)、盂各一，金瓶二，金方几一，金交椅一；次七凤明黄曲柄盖……”​​​​</p>
  <p>&#10022;凤翣龙旌：用野鸡或孔雀羽编成的掌形大扇和绘有蛟龙图形的旗子。​​​​</p>
  <p>&#10022;雉羽宫扇：用野鸡羽编成的扇子，多用以遮尘。晋·崔豹《古今注·卷上·舆服》：“雉尾扇起于殷世，高宗时有雊雉之祥，章服多用翟羽。周制以为王后、夫人之车服。舆车有翣，即缉雉羽为扇，翣以障翳风尘也。汉朝乘舆服之，后以赐梁孝王。魏、晋以来无常，惟诸王皆得用之。”​​​​</p>
  <p>&#10022;销金提炉：嵌有金丝图案的有柄香炉，即《大清会典》所说的“金炉”。​​​​</p>
  <p>&#10022;曲柄七凤金黄伞：即《大清会典》所说的“七凤明黄曲柄盖”。伞柄头弯曲，伞罩为明黄色缎子上绣有七只凤凰图案。​​​​</p>
  <p>&#10022;冠袍带履：官员的礼服(官帽、长袍、腰带、靴子)。皇帝赐给贾贵妃男眷属的礼品，不属于仪仗用品。​</p>
  <p>&#10022;香巾、绣帕、漱盂、拂尘等物：即《大清会典》所说的“拂二……合(盒)、槃(盘)、盂各一，金瓶二，金方几一，金交椅一”之类。​​</p>
</details>

一队队过完，后面方是八个太监抬着一顶金顶鹅黄绣凤銮舆缓缓行来。

贾母等连忙跪下。

早有太监过来，扶起贾母等来。

将那銮舆抬入大门，往东一所院落门前，有太监跪请下舆更衣。

于是入门，太监散去，只有昭容、彩嫔等引着元春下舆。

只见苑内各色花灯熌灼，皆系纱绫扎成，精致非常。

上面有一灯匾，写着“体仁沐德”四个字。

<details>
  <summary>体仁沐德</summary>
  <p>&#10022;颂扬皇帝的套语。意谓蒙受了皇帝的大仁大德。​​</p>
  <p>&#10022;体仁：躬行仁德。《周易·乾卦》：“君子体仁，足以长人。”孔颖达疏：“言君子之人，体包仁德，泛爱施生，足以尊长于人也。”​
​</p>
</details>

元春入室更衣，复出上舆进园。

只见园中香烟缭绕，花影缤纷；处处灯光相映，时时细乐声喧：说不尽这太平景象，富贵风流。

---

却说贾妃在轿内看了此园内外光景，因点头叹道：“太奢华过费了！”

忽又见太监跪请登舟。

贾妃下舆登舟，只见清流一带，势若游龙；两边石栏上皆系水晶玻璃各色风灯，点的如银光雪浪；

上面柳杏诸树虽无花叶，却用各色绸绫纸绢及通草为花，粘于枝上，每一株悬灯万盏；

更兼池中荷荇凫鹭诸灯，亦皆系螺蚌羽毛做就的：上下争辉，水天焕彩，真是玻璃世界，珠宝乾坤。

船上又有各种盆景，珠帘绣幕，桂楫兰桡，自不必说了。

<details>
  <summary>桂楫兰桡</summary>
  <p>&#10022;语本战国楚·屈原《九歌·湘君》：“桂棹兮兰枻，斫冰兮积雪。”形容装饰华丽的画船。​</p>
</details>

已而入一石港，港上一面匾灯，明现着“蓼汀花溆”四字。

<details>
  <summary>匾灯</summary>
  <p>&#10022;指暂时把匾额写在灯笼上挂起来，以便巡视。​​</p>
</details>

---

看官听说：这“蓼汀花溆”及“有凤来仪”等字，皆系上回贾政偶试宝玉之才，何至便认真用了？

想贾府世代诗书，自有一二名手题咏，岂似暴富之家，竟以小儿语搪塞了事呢？

只因当日这贾妃未入宫时，自幼亦系贾母教养。

后来添了宝玉，贾妃乃长姊，宝玉为幼弟，贾妃念母年将迈，始得此弟，是以独爱怜之；且同侍贾母，刻不相离；

那宝玉未入学之先，三四岁时，已得元妃口传，教授了几本书，识了数千字在腹中：虽为姊弟，有如母子。

自入宫后，时时带信出来与父兄说：“千万好生扶养：不严不能成器，过严恐生不虞，且致祖母之忧。”

眷念之心，刻刻不忘。

前日贾政闻塾师赞他尽有才情，故于游园时聊一试之，虽非名公大笔，却是本家风味；

且使贾妃见之，知爱弟所为，亦不负其平日切望之意：因此故将宝玉所题用了。

那日未题完之处，后来又补题了许多。

---

且说贾妃看了四字，笑道： “‘花溆’二字便好，何必‘蓼汀’？”

侍坐太监听了，忙下舟登岸，飞传与贾政，贾政即刻换了。

彼时舟临内岸，去舟上舆，便见琳宫绰约，桂殿巍峨，石牌坊上写着“天仙宝境”四大字。

<details>
  <summary>桂殿</summary>
  <p>&#10022;原指后妃居住的宫殿。唐·骆宾王《上吏部侍郎帝京篇》：“桂殿阴岑对玉楼，椒房窈窕连金屋。”形容建筑豪华雄伟。​​​</p>
</details>

贾妃命换了“省亲别墅”四字。

于是进入行宫，只见庭燎绕空，香屑布地；火树琪花，金窗玉槛。

<details>
  <summary>庭燎</summary>
  <p>&#10022;语出《周礼·秋官·司烜氏》：“凡邦之大事，共坟烛庭燎。”郑玄注：“坟，大也。树于门外曰大烛，于门内曰庭燎，皆所以照众为明。”又《诗经·小雅·庭燎》：“夜如何其，夜未央，庭燎之光……”指庭院中照明的火烛。古代多以松、竹、苇等捆扎为束，灌以油脂，火着得旺盛。后世则代以巨烛。​​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>火树琪花</summary>
  <p>&#10022;语本“火树银花”，出自唐·苏味道《五月十五夜》：“火树银花合，星桥铁锁开。”形容灯火通明，花团锦簇。​​​​​</p>
  <p>&#10022;火树：指用彩灯装饰的树或木竿以及木架上施放的焰火。​​​​​</p>
  <p>&#10022;琪花：仙境中玉树上开的花。引申为洁白的花。​​​​​</p>
</details>

说不尽帘卷虾须，毯铺鱼獭；鼎飘麝脑之香，屏列雉尾之扇。

<details>
  <summary>虾须</summary>
  <p>&#10022;帘子的美称。有两种解释：其一以为是用大虾之须织制的帘子。见清·王士禛《分甘馀话·虾须》：“帘名虾须。鰝，海中大虾也，长二三丈，游则竖其须，须长数尺，可以为帘，故以为名。”其二以为是以细竹丝编制的帘子。见清·曹庭栋《老老恒言》卷四：“有竹帘极细，名虾须帘。”​​</p>
</details>

<details>
  <summary>麝脑之香</summary>
  <p>&#10022;指麝香和龙脑香。​​</p>
  <p>&#10022;麝香：雄麝脐部香腺的分泌物，干燥后成颗粒状或块状，可作香料或药料。</p>
  <p>&#10022;龙脑香：俗称“冰片”。即龙脑树(产于福建及东南亚)树干中所含油脂的结晶，因其洁白浓香，特别珍贵。​</p>
</details>

真是：

<div class="poem-container">

金门玉户神仙府，桂殿兰宫妃子家。

</div>

贾妃乃问：“此殿何无匾额？”

随侍太监跪启道：“此系正殿，外臣未敢擅拟。”

贾妃点头。

---

礼仪太监请升座受礼，两阶乐起。

二太监引赦、政等于月台下排班上殿，昭容传谕曰：“免。”乃退。

又引荣国太君及女眷等自东阶升月台上排班，昭容再谕曰：“免。”于是亦退。

茶三献，贾妃降座，乐止，退入侧室更衣，方备省亲车驾出园。

至贾母正室，欲行家礼，贾母等俱跪止之。

贾妃垂泪，彼此上前厮见，一手挽贾母，一手挽王夫人。

三人满心皆有许多话，但说不出，只是呜咽对泣而已。

邢夫人、李纨、王熙凤、迎春、探春、惜春等，俱在旁垂泪无言。

半日，贾妃方忍悲强笑，安慰道：“当日既送我到那不得见人的去处，好容易今日回家，娘儿们这时不说不笑，反倒哭个不了；

一会子我去了，又不知多早晚才能一见呢！”

说到这句，不禁又哽咽起来。

---

邢夫人等忙上来劝解。

贾母等让贾妃归坐，又逐次一一见过，又不免哭泣一番。

然后东西两府执事人等在外厅行礼，及媳妇、丫鬟行礼毕。

贾妃叹道：“许多亲眷，可惜都不能见面。”

王夫人启道：“现有外亲薛王氏及宝钗、黛玉在外候旨，外眷无职，不敢擅入。”

贾妃即请来相见。

一时薛姨妈等进来，欲行国礼，元妃降旨免过，上前各叙阔别。

又有原带进宫的丫鬟抱琴等叩见，贾母连忙扶起，命入别室款待。

执事太监及彩嫔、昭容各侍从人等，宁府及贾赦那宅两处自有人款待，只留三四个小太监答应。

母女姊妹，不免叙些久别的情景及家务私情。

又有贾政至帘外问安行参等事。

---

元妃又向其父说道：“田舍之家，齑盐布帛，得遂天伦之乐；今虽富贵，骨肉分离，终无意趣。”

<details>
  <summary>齑盐</summary>
  <p>&#10022;语或本“朝齑暮盐”，出自唐·韩愈《送穷文》：“太学四年，朝齑暮盐。”意谓早饭以咸菜下饭，晚饭以咸盐下饭。用以形容清苦的生活。​​</p>
</details>

贾政亦含泪启道：“臣草芥寒门，鸠群鸦属之中，岂意得征凤鸾之瑞。

今贵人上锡天恩，下昭祖德，此皆山川日月之精华，祖宗之远德，锺于一人，幸及政夫妇。

且今上体天地生生之大德，垂古今未有之旷恩，虽肝脑涂地，岂能报效万一。惟朝乾夕惕，忠于厥职。

伏愿圣君万岁千秋，乃天下苍生之福也。

贵妃切勿以政夫妇残年为念。更祈自加珍爱，惟勤慎肃恭以侍上，庶不负上眷顾隆恩也。”

<details>
  <summary>肝脑涂地</summary>
  <p>&#10022;语出汉·刘向《说苑·卷六·复恩》：“(臣)常愿肝脑涂地，用颈血湔敌久矣。”意谓人的肝脑散落在地上。多表示为忠君报国而不惜牺牲生命。​​</p>
</details>

<details>
  <summary>朝乾夕惕</summary>
  <p>&#10022;语出《周易·乾卦》：“君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。”孔颖达疏：“终日乾乾，言每恒终竟此日，健健自强，勉力不有止息。夕惕者，谓终竟此日后至向夕之时，犹怀忧惕。若厉者，若如也，厉，危也。言寻常忧惧，恒如倾危，乃得无咎。”意思是君子日夜兢兢业业，小心谨慎，就像生怕遇到危险一样，所以不会有灾祸。​​</p>
</details>

贾妃亦嘱以“国事宜勤，暇时保养，切勿记念”。

贾政又启：“园中所有亭台轩馆，皆系宝玉所题。如果有一二可寓目者，请即赐名为幸。”

元妃听了宝玉能题，便含笑说道：“果进益了。”

贾政退出。

元妃因问：“宝玉因何不见？”

贾母乃启道：“无职外男，不敢擅入。”

元妃命引进来。

小太监引宝玉进来，先行国礼毕，命他近前，携手揽于怀内，又抚其头颈，笑道：“比先长了好些……”

一语未终，泪如雨下。

---

尤氏、凤姐等上来启道：“筵宴齐备，请贵妃游幸。”

元妃起身，命宝玉导引，遂同诸人步至园门前。

早见灯光之中，诸般罗列。

进园先从“有凤来仪”、“红香绿玉”、“杏帘在望”、“蘅芷清芬”等处，登楼步阁，涉水缘山，眺览徘徊。

一处处铺陈华丽，一桩桩点缀新奇。

元妃极加奖赞。又劝：“以后不可太奢了，此皆过分。”

既而来至正殿，降谕免礼归坐，大开筵宴。

贾母等在下相陪，尤氏、李纨、凤姐等捧羹把盏。

---

元妃乃命笔砚伺候，亲拂罗笺，择其喜者赐名。

因题其园之总名曰“大观园”；正殿匾额云“顾恩思义”；



对联云：

<div class="poem-container">

天地启宏慈，赤子苍生同感戴；

古今垂旷典，九州万国被恩荣。

</div>

<details>
  <summary>赤子</summary>
  <p>&#10022;本义为婴儿。引申以比喻百姓。​​</p>
  <p>&#10022;《尚书·周书·康诰》：“若保赤子，惟民之康乂。”孔颖达疏：“子生赤色，故言赤子。”​而清·李慈民《越缦堂读书记·槎庵小乘》则另有新解：“‘尺’字古通用‘赤’……赤子者谓始生小儿仅长一尺也。”(按：孔、李之解虽异，而意谓婴儿却同。)​​</p>
  <p>&#10022;《汉书·循吏传·龚遂》：“其民困于饥寒而吏不恤，故使陛下赤子盗弄陛下之兵于潢池也。”​</p>
</details>

<details>
  <summary>苍生</summary>
  <p>&#10022;“苍”为天，“苍生”就是天所生。指百姓。汉·史岑《出师颂》(见《文选》卷四七)：“苍生更始，朔风变楚。”刘良注：“苍生，百姓也。”​</p>
</details>

又改题：

“有凤来仪”赐名“潇湘馆”；“红香绿玉”改作“怡红快绿”，赐名“怡红院”；“蘅芷清芬”赐名“蘅芜院”；“杏帘在望”赐名“浣葛山庄”。

<details>
  <summary>潇湘</summary>
  <p>&#10022;指湘江。暗用了娥皇、女英二妃双投湘江而殉舜的典故。​</p>
  <p>&#10022;《山海经·中山经》：“又东南一百二十里，曰洞庭之山……帝之二女居之，是常游于江渊。澧、沅之风，交潇湘之渊，是在九江之间，出入必以飘风暴雨。”​</p>
  <p>&#10022;又汉·刘向《列女传·有虞二妃》：“有虞二妃者，帝尧之二女也，长娥皇，次女英……尧乃妻(舜)以二女……舜陟方死于苍梧，号曰重华。二妃死于江湘之间，俗谓之湘君。”​</p>
  <p>&#10022;又屈原《九歌·湘君》“帝子降兮北渚”汉·王逸注：“帝子，谓尧女也……言尧二女娥皇、女英随舜不反(返)，投于湘水之渚，因为湘夫人。”​</p>
  <p>&#10022;又北朝魏·郦道元《水经注·卷三八·湘水》：“大舜之陟方也，二妃从征，溺于湘江，神游洞庭之渊，出入潇湘之浦。潇者，水清深也。”</p>
</details>

<details>
  <summary>蘅芜院</summary>
  <p>&#10022;曹雪芹对“蘅芜院”的命名可谓煞费苦心：先是让贾宝玉杜撰这里栽种有“蘅芜”草(参见“蘅芜”条)，其次又让贾宝玉为其拟额为“蘅芷清芬”(参见该条)，为“蘅芜院”的命名作了铺垫；然后才郑重其事地让贾元妃正式命名。这一切都暗藏着诸多寓意：其一，蘅芜院将被薛宝钗居住，故“蘅芜香”的典故隐寓薛宝钗入京“待选”妃嫔，梦想像汉武帝的李夫人那样飞黄腾达。其二，汉武帝改“延凉室”为“遗芳梦室”，似又隐寓薛宝钗的冷酷无情，将导致其被贾宝玉遗弃(遗芳)，独守空房(梦室)。其三，“蘅”为香草“杜蘅”的简称，“芜”为芜秽、污秽、肮脏之意，故“蘅芜院”即隐寓薛宝钗表面上如杜蘅般香艳动人，实际上人品肮脏。其四，“芜”又可解为荒芜、荒凉之意，故“蘅芜院”即隐寓薛宝钗后来虽取得了“宝二奶奶”的宝座，但旋即被贾宝玉遗弃，致使其陷入守活寡的凄凉境地。​</p>
</details>

<details>
  <summary>浣葛</summary>
  <p>&#10022;洗涤葛布缝制的粗劣衣服。典出《诗经·国风·周南·葛覃》诗序：“《葛覃》，后妃之本也。后妃在父母家，则志在于女功之事，恭俭节用，服浣濯之衣，尊敬师傅。则可以归安父母，化天下以妇道也。”孔颖达疏：“后妃先在父母之家，则已专志于女功之事，复能身自俭约，谨节财用，服此浣濯之衣，而尊敬师傅。在家本有此性，出嫁修而不改，妇礼无愆，当于夫氏。则可以归问安否于父母，化天下以为妇之道也。”意思是后妃在娘家时专事女工，并接受过良好的妇德教育，所以出嫁后能不亏妇礼，使丈夫满意，并以后妃的身份教化天下妇女。​</p>
</details>

正楼曰“大观楼”，东面飞楼曰“缀锦楼”，西面叙楼曰“含芳阁”。

<details>
  <summary>大观楼</summary>
  <p>&#10022;“大观楼”既有“大观园”里的高楼之意，似又暗用了宋·范仲淹《岳阳楼记》中的“大观”之典：“予观乎巴、陵胜状，在洞庭一湖。衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯，朝晖夕阴，气象万千，此则岳阳楼之大观也。”意谓气势磅礴、景象极为壮观的高楼。​​</p>
</details>

更有“蓼风轩”、“藕香榭”、“紫菱洲”、“荇叶渚”等名。

匾额有“梨花春雨”、“桐剪秋风”、“荻芦夜雪”等名。

又命旧有匾、联不可摘去。

于是先题一绝句云：

<div class="poem-container">

衔山抱水建来精，多少工夫筑始成。

天上人间诸景备，芳园应锡大观名。

</div>

题毕，向诸姐妹笑道：“我素乏捷才，且不长于吟咏，姐妹辈素所深知，今夜聊以塞责，不负斯景而已。

异日少暇，必补撰《大观园记》并《省亲颂》等文，以记今日之事。

妹等亦各题一匾一诗，随意发挥，不可为我微才所缚。

且知宝玉竟能题咏，一发可喜。

此中潇湘馆、蘅芜院二处，我所极爱；次之，怡红院、浣葛山庄：此四大处，必得别有章句题咏方妙。

前所题之联虽佳，如今再各赋五言律一首，使我当面试过，方不负我自幼教授之苦心。”

宝玉只得答应了，下来自去构思。

---

迎春、探春、惜春三人中，要算探春又出于姊妹之上，然自忖似难与薛、林争衡，只得随众应命。

李纨也勉强作成一绝。

贾妃挨次看姊妹们的题咏，写道是：

【旷性怡情(匾额) 迎春】

<details>
  <summary>旷性怡情</summary>
  <p>&#10022;语或本“心旷神怡”，出自唐·田颖《博浪沙行序》：“翌日往游百泉，用作竟夜之谈，出所为诗，读至……已为心旷神怡。”形容景观使人心情开朗，精神愉快。​​​</p>
</details>

<div class="poem-container">

园成景物特精奇，奉命羞题额旷怡。

谁信世间有此境，游来宁不畅神思?

</div>

【文采风流(匾额) 探春】

<div class="poem-container">

秀水明山抱复回，风流文采胜蓬莱。

绿裁歌扇迷芳草，红衬湘裙舞落梅。

珠玉自应传盛世，神仙何幸下瑶台。

名园一自邀游赏，未许凡人到此来。

</div>

<details>
  <summary>绿裁</summary>
  <p>&#10022;化用了北朝周·庾信《和赵王看伎》诗中的两句：“绿珠歌扇薄，飞燕舞衫长。”绿珠为晋代石崇爱妾，美艳善歌，后遂为美女的代称。飞燕即汉成帝皇后赵飞燕，身轻善舞。​​​​</p>
</details>

<details>
  <summary>瑶台</summary>
  <p>&#10022;神话传说中神仙居住的仙境。晋·王嘉《拾遗记》卷一○：“昆仑山有昆陵之地，其高出日月之上。山有九层，每层相去万里。有云色，从下望之，如城阙之象……第九层山形渐小狭下。有芝田蕙圃，皆数百顷，群仙种耨焉。旁有瑶台十二，各广十步，皆五色玉为台基。”​​​​</p>
</details>

【文章造化(匾额) 惜春】

<details>
  <summary>文章造化</summary>
  <p>&#10022;文章：五彩缤纷，花团锦簇。《墨子·非乐上》：“是故子墨子之所以非乐者，非以大钟鸣鼓瑟竽笙之声以为不乐也；非以刻镂华文章之色以为不美也。”</p>
  <p>&#10022;造化：大自然的创造者。《庄子·大宗师》：“今一以天地为大炉，以造化为大冶，恶乎往而不可哉？”</p>
</details>

<div class="poem-container">

山水横拖千里外，楼台高起五云中。

园修日月光辉里，景夺文章造化功。

</div>

【万象争辉(匾额) 李纨】

<div class="poem-container">

名园筑就势巍巍，奉命可惭学浅微。

精妙一时言不尽，果然万物有光辉。

</div>

【凝晖锺瑞(匾额) 薛宝钗】

<div class="poem-container">

芳园筑向帝城西，华日祥云笼罩奇。

高柳喜迁莺出谷，修篁时待凤来仪。

文风已著宸游夕，孝化应隆归省时。

睿藻仙才瞻仰处，自惭何敢再为辞。

</div>

<details>
  <summary>莺出谷</summary>
  <p>&#10022;典出《诗经·小雅·伐木》：“伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤。出自幽谷，迁于乔木。”意谓鸟从深谷迁到大树上筑巢。比喻人的地位高升。</p>
</details>

<details>
  <summary>宸游</summary>
  <p>&#10022;本指帝王的游幸，引申为后妃的游幸。</p>
</details>

【世外仙源(匾额) 林黛玉】

<div class="poem-container">

宸游增悦豫，仙境别红尘。

借得山川秀，添来气象新。

香融金谷酒，花媚玉堂人。

何幸邀恩宠，宫车过往频。

</div>

<details>
  <summary>金谷酒</summary>
  <p>&#10022;典出晋·石崇《金谷园诗序》：石崇于金谷(今河南洛阳西北)筑园，名金谷园，储美酒无数，常邀人豪饮，命各赋诗，赋不出者“罚酒三斗”。后即以“金谷酒”代指美酒佳宴。</p>
</details>

<details>
  <summary>玉堂人</summary>
  <p>&#10022;指后妃。玉堂：汉代宫殿名。见《史记·孝武本纪》：“于是作建章宫……其南有玉堂、璧门、大鸟之属。”</p>
</details>

元妃看毕，称赏不已。又笑道：“终是薛、林二妹之作与众不同，非愚姊妹所及。”

---

原来黛玉安心今夜大展奇才，将众人压倒，不想元妃只命一匾一咏，倒不好违谕多做，只胡乱做了一首五言律应命便罢了。

---

时宝玉尚未做完，才做了“潇湘馆”与“蘅芜院”两首，正做“怡红院”一首，起稿内有“绿玉春犹卷”一句。

宝钗转眼瞥见，便趁众人不理论，推他道：“贵人因不喜‘红香绿玉’四字，才改了‘怡红快绿’；你这会子偏又用‘绿玉’二字，岂不是有意和他分驰了？’

况且蕉叶之典故颇多，再想一个改了罢。”

宝玉见宝钗如此说，便拭汗说道：“我这会子总想不起什么典故出处来。”

宝钗笑道：“你只把‘绿玉’的‘玉’字改作‘蜡’字就是了。”

宝玉道：“‘绿蜡’可有出处？”

宝钗悄悄的咂嘴点头笑道：“亏你今夜不过如此，将来金殿对策，你大约连‘赵钱孙李’都忘了呢。

唐朝韩翊咏芭蕉诗头一句‘冷烛无烟绿蜡干’都忘了么？”

<details>
  <summary>金殿</summary>
  <p>&#10022;泛指宫殿。南朝齐·谢脁《奉和随王殿下》诗其一三：“端仪穆金殿，敷教藻琼宴。”唐朝则有以“金銮殿”(亦作“金鸾殿”)命名的宫殿。见宋·沈括《梦溪笔谈·故事一》：“唐翰林院在禁中，乃人主燕居之所，玉堂、承明、金銮殿皆在其中。”</p>
  <p>&#10022;元、明、清的戏曲、小说中则混用“金殿”、“金銮殿”、“金銮宝殿”。</p>
</details>

<details>
  <summary>对策</summary>
  <p>&#10022;汉代起作为选拔人才的一种方式。即由朝廷出题，应试者对答。《史记·平津侯主父列传》：“太常令所征儒士各对策，百馀人，弘第居下。策奏，天子擢弘对为第一。”清代已废对策，全用科举，故“金殿对策”实指殿试。即在礼部考试之后，皇帝亲自出题(谓之策问)考试已经录取的考生，以分出等第。​</p>
</details>

<details>
  <summary>赵钱孙李</summary>
  <p>&#10022;《百家姓》的首句，代指《百家姓》。《百家姓》：北宋时所编，作者佚名。此后历代皆作为学童的启蒙课本。因宋朝为赵氏天下，史称“赵宋”，故编者将赵姓列为首位，其实并非最大的姓氏。</p>
</details>

<details>
  <summary>韩翊</summary>
  <p>&#10022;魏晋时人。见晋·陈群《奏定历》(见《晋书·律历志》)：“大魏受命，正历明时，韩翊首建黄初，犹恐不审。”</p>
</details>

<details>
  <summary>冷烛无烟绿蜡干</summary>
  <p>&#10022;见于唐·钱珝《未展芭蕉》诗(见《全唐诗》卷七一二)。可知“韩翊”为“钱珝”之误。《全唐诗》卷七一二收钱珝诗一卷，共七题一○八首。并有其小传：“钱珝，字瑞文，吏部尚书徽之子。善文词。宰相王溥荐为知制诰，进中书舍人，后贬抚州司马。有《舟中录》二十卷。”其《未展芭蕉》诗为绝句：“冷烛无烟绿蜡干，芳心犹卷怯春寒。一缄书札藏何事，会被东风暗拆看。”这是一首以拟人化手法描写芭蕉的诗。大意是说初生的芭蕉嫩叶既怕春寒，又似羞怯，所以叶呈卷筒，不敢展开，既像蜡烛，又像封口的书札。即便如此，仍然担心被东风吹得展开，露出真容。</p>
</details>

宝玉听了，不觉洞开心意，笑道：“该死，该死！眼前现成的句子竟想不到。姐姐真是一字师了，从此只叫你师傅，再不叫姐姐了。”

<details>
  <summary>一字师</summary>
  <p>&#10022;指为他人改正误读一两字或改写诗文一两字的人。</p>
  <p>&#10022;“一字师”的故事至少有七个，仅举二例。其一见于五代·王定保《唐摭言·切磋》载：李相读《春秋》，将其中人名“孙叔婼”之“婼”读错了音，小吏为之改正，李相“命小吏受北面之礼，号曰‘一字师”。其二见于宋·魏庆之《诗人玉屑·一字师》载：唐代诗僧齐己《早梅》诗末二句曰：“前村深雪里，昨夜数枝开。”诗人郑谷为其改“数枝”为“一枝”，并说：“‘数枝’，非早也。不若改‘一枝’。”齐己不禁下拜，而时人称郑谷为“一字师”。</p>
</details>

宝钗也悄悄的笑道：“还不快做上去，只姐姐妹妹的。谁是你姐姐？那上头穿黄袍的才是你姐姐呢。”

一面说笑，因怕他耽延工夫，遂抽身走开了。

---

宝玉续成了此首，共有三首。

此时黛玉未得展才，心上不快。

因见宝玉构思太苦，走至案旁，知宝玉只少“杏帘在望”一首，因叫他抄录前三首，却自己吟成一律，写在纸条上，搓成个团子，掷向宝玉跟前。

宝玉打开一看，觉比自己做的三首高得十倍，遂忙恭楷誊完呈上。

元妃看道是：

【有凤来仪 宝玉】

<div class="poem-container">

秀玉初成实，堪宜待凤凰。

竿竿青欲滴，个个绿生凉。

迸砌防阶水，穿帘碍鼎香。

莫摇分碎影，好梦正初长。

</div>

<details>
  <summary>秀玉...待凤凰</summary>
  <p>&#10022;即“绿玉”。翠竹的美称。唐·白居易《履道新居二十韵》：“篱菊黄金合，窗筠(竹)绿玉稠。”宋·杨万里《竹床》诗：“已制青奴一壁寒，更搘绿玉两头安。”</p>
  <p>&#10022;暗用了汉·韩婴《韩诗外传》卷八第八章的典实：“黄帝即位，施惠承天，一道修德，惟仁是行，宇内和平，未见凤凰，惟思其象……于是黄帝服黄衣，带黄绅，戴黄冠，致斋于中宫。凤乃蔽日而至。黄帝降于东阶，西面，再拜稽首曰：‘皇天降祉，敢不承命。’凤乃止帝东园，集帝梧桐，食帝竹实，没身不去。”故后世相传凤凰非梧桐不栖，非竹实不食。</p>
</details>

【蘅芷清芬】

<div class="poem-container">

蘅芜满静苑，萝薜助芬芳。

软衬三春草，柔拖一缕香。

轻烟迷曲径，冷翠湿衣裳。

谁谓池塘曲，谢家幽梦长。

</div>

<details>
  <summary>三春</summary>
  <p>&#10022;春季的三个月，泛指春天。农历正月称“孟春”，二月称“仲春”，三月称“季春”，故春季合称“三春”。</p>
</details>

<details>
  <summary>谁谓池塘曲，谢家幽梦长</summary>
  <p>&#10022;典出《南史·谢惠连传》：“惠连，年十岁，能属文。族兄灵运嘉赏之，云：‘每有佳章，对惠连辄得佳语。’尝于永嘉西堂思诗，竟日不就。忽梦见惠连，即得‘池塘生春草’，大以为工。常云：‘此语有神功，非吾语也。’”</p>
  <p>&#10022;“池塘生春草”为谢灵运《登池上楼》诗中的第十五句，此句及以下共八句：“池塘生春草，园柳共鸣禽。祁祁伤豳歌，萋萋感楚吟。索居易永久，离群难处心。持操岂独古，无闷徵在今。”</p>
</details>

【怡红快绿】

<div class="poem-container">

深庭长日静，两两出婵娟。

绿蜡春犹卷，红妆夜未眠。

凭栏垂绛袖，倚石护清烟。

对立东风里，主人应解怜。

</div>

【杏帘在望】

<div class="poem-container">

杏帘招客饮，在望有山庄。

菱荇鹅儿水，桑榆燕子梁。

一畦春韭熟，十里稻花香。

盛世无饥馁，何须耕织忙。

</div>

元妃看毕，喜之不尽，说：“果然进益了。”

又指“杏帘”一首为四首之冠，遂将“浣葛山庄”改为“稻香村”。

又命探春将方才十数首诗另以锦笺誊出，令太监传与外厢。

贾政等看了，都称颂不已。

贾政又进《归省颂》。

元妃又命以琼酪金脍等物，赐与宝玉并贾兰。

此时贾兰尚幼，未谙诸事，只不过随母依叔行礼而已。

---

那时贾蔷带领一班女戏子在楼下，正等得不耐烦，只见一个太监飞跑下来说：“做完了诗了，快拿戏单来。”

贾蔷忙将戏目呈上，并十二个人的花名册子。

少时，点了四出戏：第一出《豪宴》，第二出《乞巧》，第三出《仙缘》，第四出《离魂》。

贾蔷忙张罗扮演起来：一个个歌有裂石之音，舞有天魔之态，虽是妆演的形容，却做尽悲欢的情状。

刚演完了，一个太监托着一金盘糕点之属进来，问：“谁是龄官？”

贾蔷便知是赐龄官之物，连忙接了，命龄官叩头。

太监又道：“贵妃有谕，说：‘龄官极好，再做两出戏，不拘那两出就是了。”

贾蔷忙答应了，因命龄官做《游园》、《惊梦》二出。

龄官自为此二出非本角之戏，执意不从，定要做《相约》、《相骂》二出。

贾蔷扭不过他，只得依他做了。

元妃甚喜，命：“莫难为了这女孩子，好生教习。”

额外赏了两匹宫绸，两个荷包，并金银锞子之类。

然后撤筵，将未到之处复又游玩。

忽见山环佛寺，忙盥手，进去焚香拜佛，又题一匾云“苦海慈航”。

又额外加恩与一班幽尼、女道。

少时，太监跪启：“赐物俱齐，请验，按例行赏。”

乃呈上略节。

元妃从头看了无话，即命照此而行。

太监下来，一一发放。

原来贾母的是金、玉如意各一柄，沉香拐杖一根，伽楠念珠一串；

“富贵长春”宫缎四匹，“福寿绵长”宫绸四匹，紫金“笔锭如意”锞十锭，“吉庆有馀”银锞十锭。

邢夫人、王夫人二分，只减了如意、拐、珠四样。

贾敬、贾赦、贾政等，每分御制新书二部，宝墨二匣，金、银盏各二只，表礼按前。

宝钗、黛玉诸姊妹等，每人新书一部，宝砚一方，新样格式金银锞二对。

宝玉和贾兰是金银项圈二个，金银锞二对。

尤氏、李纨、凤姐等，皆金银锞四锭，表礼四端。

另有表礼二十四端，清钱五百串，是赏与贾母、王夫人及各姊妹房中奶娘、众丫鬟的。

贾珍、贾琏、贾环、贾蓉等，皆是表礼一端，金银锞一对。

其馀彩缎百匹，白银千两，御酒数瓶，是赐东西两府凡园中管理、工程、陈设、答应及司戏、掌灯诸人的。

外又有清钱三百串，是赐厨役、优伶、百戏、杂行人等的。

众人谢恩已毕，执事太监启道：“时已丑正三刻，请驾回銮。”

元妃不由的满眼又滴下泪来，却又勉强笑着，拉了贾母、王夫人的手不忍放，再四叮咛：“不须记挂，好生保养。

如今天恩浩荡，一月许进内省视一次，见面尽容易的，何必过悲？

倘明岁天恩仍许归省，不可如此奢华糜费了。”

贾母等已哭的哽噎难言了。

元妃虽不忍别，奈皇家规矩，违错不得的，只得忍心上舆去了。

这里众人好容易将贾母及王夫人劝住，搀扶出园去了。

未知如何，下回分解。

<script src="..\PageRendering\pageExtensionConstants.js"></script>
<script src="..\PageRendering\pageExtensionFunctions.js"></script>
<script src="..\PageRendering\pageExtensionInitialize.js"></script>