<head>
<style>
body {
    font-size: 18px;
}
</style>
</head>

## 二

维吉玛市长维雷拉德苦恼地搔着下巴。他并不迷信，意志也算坚强，但还是不愿与这白发男人独处，只好尽力隐藏自己的想法。

“下去吧。”他命令警卫,“至于你，请坐。不，不是那儿，离远一点儿。希望你不介意。”

陌生人坐下来。这一回，他没带他的剑和黑斗篷。

“我是维雷拉德，维吉玛市的市长。”维雷拉德边说边把玩桌上沉重的权杖，

“把你这强盗扔进地牢之前，我想听听，你到底想对我说什么？

杀了三个人，还想施展咒语——有你的，真有你的！你这种人就该串在尖木桩上示众。

但我是个公正的人，定罪之前，我可以听听你的辩解。说吧。”

利维亚人解开夹克，拽出一卷白色羊皮纸。

“你在路口张贴了这个。”他轻声说，“这上面写的是真的？”

“啊哈。”维雷拉德哼了一声，看着羊皮上蚀刻的文字，

“原来是这么回事，我早该想到了。

不错，都是真的。这是由泰莫利亚、庞塔尔以及玛哈坎的国王弗尔泰斯特签发的。

不过猎魔人，公告是公告，法律是法律——我首先关心的是维吉玛的法律典章。

我不能允许你在我的地界杀人！明白吗？”

利维亚人点点头，表示明白。

维雷拉德愤怒地哼了一声。

---

“你有猎魔人的徽章？”

陌生人再次把手伸进夹克，拽出一枚挂在银色链子上的圆形徽章，上面雕绘着一头龇牙咧嘴的狼。

“你有没有名字？这样交流起来会方便些。”

“我叫杰洛特。”

“杰洛特，很好。听你的口音，从利维亚来？”

“从利维亚来。”

“好吧，关于这事，你了解多少？”维雷拉德轻轻拍拍公告，“这可不是什么轻松活儿。很多人试过，都以失败告终。我的朋友，这可不像灭掉几个无赖那么轻松。”

“我知道。我的工作就是这个，维雷拉德。公告上提到悬赏三千奥伦。”

“对，三千奥伦。”维雷拉德皱了皱眉，“还有谣言说，奖赏包括迎娶公主为妻，尽管我们高贵的弗尔泰斯特王并没在公告上如此宣布。”

“我对公主没兴趣。”杰洛特冷静地说。他一动不动地坐着，两手放在膝盖上。“我只想要那三千奥伦。”

“什么世道，”市长叹息，

“他妈的，什么世道！

换作二十年前，谁相信猎魔人这种职业真的存在？就算烂醉的酒鬼也不会。

云游四方的石化蜥蜴杀手！到处旅行的恶龙和水鬼屠夫！

哦，杰洛特，你这行禁酒吗？”

“当然不。”

维雷拉德拍拍双手。

“啤酒！”他喊道，“还有，坐近点儿，杰洛特。我还有什么好害怕的？”

漂着泡沫的冰啤酒很快送了上来。

---

“世道糟透了，”维雷拉德嘟囔着，喝了一大口啤酒，

“各种肮脏怪物都冒出来了。

玛哈坎山上狸怪横行，以前森林里最多也就有几声狼叫，现在换成了狼人和各种怪物，吐口唾沫都能砸到狗头人或小矮妖。

妖精和水泽仙女从村中掳走数以百计的孩童。

闻所未闻的疾病接连爆发，让人寒毛倒竖。

而最耸人听闻还是这件事！”

维雷拉德把卷成一团的羊皮扔过桌子，“所以说，杰洛特，我们需要猎魔人帮忙，一点也不奇怪。”

“市长先生，关于那张公告，”杰洛特抬头看他，“你知道细节吗？”

维雷拉德一屁股坐回椅子，一只手捂着胃。

“细节？当然，我全知道。也许不是亲眼所见，但来源绝对靠谱。”

“我都想知道。”

“如果你坚持要听，那就听着吧。”维雷拉德又喝了口啤酒，然后压低声音开始讲述，

“当我们可爱的国王还是储君时，也就是他父亲老曼德尔当政时期，他就向我们证明了他的才能。非凡的才能。

虽然我们期待年龄的增长能减少他的情欲，但加冕过后，他反而变本加厉，把我们都吓傻了——他上了他的亲妹妹，还让她怀了孩子。

他和他妹妹雅妲的关系一直很好，但没人相信会好到这种地步，或许王太后曾经……

想想吧，雅妲突然挺起个大肚子，而弗尔泰斯特开始筹划跟他亲妹妹的婚礼。

偏偏这个节骨眼，瑞达尼亚的维兹米尔王不知道哪儿来的主意，想把女儿达尔卡嫁给弗尔泰斯特，甚至派出了使节。

我们好说歹说才没让弗尔泰斯特当众羞辱使节。直接拒绝维兹米尔王肯定会让对方龙颜大怒。

我们只能求助于雅妲，毕竟她在她兄长面前很好说话。

最终在我们的劝说下，国王放弃了跟他妹妹的闪电婚礼。”

“后来，雅妲生下了孩子——听仔细了，因为这才是一切的开始。

没几个人见过生下的孩子，据说产婆一看到婴儿，马上从高塔窗户跳了出去，当场摔死，其他目击者也都精神崩溃了。

据我推测，这个王室私生女，对，是个女孩，长得不怎么样。不过她一出生就死掉了。”

“忙乱中，没人想到给孩子扎脐带，所以雅妲，诸神保佑，也在生产中死去了。”

“随后，弗尔泰斯特又做出个愚蠢的决定。

明智的选择是把那私生女烧成灰，或者埋到荒郊野外去。

可是，我们可爱的国王陛下却让她躺在王宫墓穴精美的石棺里。”

“你们这是后知后觉。”杰洛特抬起头，“应该早点找些智者处理这事。”

“你说那些帽子上画星星的江湖骗子？他们当然来过。

躺在石棺里的东西出名之后——当然了，她晚上还会从石棺里爬出来——接二连三来了十多个‘智者’。

还好，这一切不是马上发生的。

葬礼之后还算风平浪静，过了七年，一个满月的夜晚，宫殿的尖叫、怒骂和呼喊声乱成一团！

剩下的不用我说了，你就是干这行的，公告上也明明白白地写着……

那婴儿在棺材里长大了，你真该看看她那副尖牙利嘴！总之，她长成了一只吸血妖鸟。”

“可惜你没看到我瞧见的那些尸体，我敢打赌，要是你看到了，肯定会对维吉玛避而远之。”

杰洛特一言不发。

“后来嘛，”维雷拉德续道，

“弗尔泰斯特召集了一大群巫师。

他们叽叽喳喳、吵来吵去，就差没拿手杖相互掐架了——那东西用来打狗倒不错，他们肯定经常这么干。

抱歉，杰洛特，也许你对巫师有不同看法，但要我说，他们就是一群骗子加傻瓜。

而你们猎魔人能给人们带来信心。至少你们的方法直截了当。”

杰洛特笑了笑，但仍未置一词。

---

“好了，言归正传。”市长看着眼前的杯子，替自己和利维亚人再次满上，

“有些巫师的建议还算靠谱。

有人建议把妖鸟、宫殿和石棺一齐烧掉；有人主张砍掉她的头；其他人则倾向等那女魔头白天筋疲力尽、躺在石棺里时，把白杨木桩钉进她的身体。

不幸的是，有个戴尖帽子的秃头小丑兼驼背隐士认定这是魔法造成的，而咒语可以解除，能把妖鸟变回弗尔泰斯特的小女儿，就跟画像里一样漂亮——只要有人在墓穴里过一晚，就这么简单。

你知道他有多蠢吗？他真去宫殿里过夜了。

到了早晨，他的身体已经没剩下多少残渣了，只有帽子和手杖扔在地上。

然而弗尔泰斯特把这想法当成了救命稻草。他拒绝采纳任何试图杀死妖鸟的主意，开始在维吉玛各地搜寻招摇撞骗的江湖郎中，试图解除咒语，把她变回小公主。

那都是群什么人啊！驼背老太婆、瘸腿老头，浑身脏兮兮的，爬满跳蚤。简直让人没法直视。”

“我们让这群人实验他们的把戏，但大多不值一提，其中有些被弗尔泰斯特挂到了宫殿外的栅栏上，我真恨不得把他们全都吊死。

不管他们是不是骗子，反正妖鸟把所有站到她面前的人都吃了，所有咒语都没起效。

当然，弗尔泰斯特早就不住宫里了，如今没人再敢住那儿了。”

维雷拉德停顿一下，喝了点啤酒，猎魔人继续保持沉默。

“就这样，到现在七年了，杰洛特，她现在十四岁了。

我们还得担心别的事，比如与瑞达尼亚国王维兹米尔的战争——还是这类问题更实际一些——为了边境的划分，而不是公主或联姻的问题。

弗尔泰斯特偶尔也会提到结婚的事，也会看看邻国候选新娘的肖像，然后随手扔进茅坑里。

他偏执的老毛病时不时就会发作，然后派出骑手四处寻找巫师。

他承诺的三千奥伦赏金吸引了王国里的各色怪人，包括几个流浪骑士，甚至还有个牧羊人——公认的大傻瓜，希望他泉下安息。

但妖鸟依然生龙活虎，不时找个人打打牙祭。慢慢的，大家也就习惯了，那怪物在窝边就能吃饱，所以从不走出宫殿。

弗尔泰斯特建了个新宫殿，当然，也是相当华美的。”

“七年了，”杰洛特抬起头，“七年了，就没人想出点办法？”

“真可惜，没有。”维雷拉德沉重地看了眼猎魔人，

“这事根本没法解决。

我们只能忍气吞声，尤其是弗尔泰斯特，我们可爱可敬的立法者，还在路口继续张贴这些公告，尽管现在已经没什么人来了。

哦，最近倒是有个，但他坚持要先拿那三千奥伦。于是我们把他装进袋子、扔进湖里了。”

“世上从来不缺骗子。”

“而且大为过剩。”市长附和道，他望向猎魔人，“所以说，如果你去宫里，千万别张嘴就要赏金。如果你真要去的话。”

“我当然要去。”

“随你便吧，但要记住我的建议。

说到奖赏，最近有谣言说，国王提出了附加奖励。

我刚才跟你提过了，就是迎娶公主为妻。不知道是谁编出来的。

不过嘛，如果吸血妖鸟真长成传说那个样子，那可真是个残酷的玩笑。

可是总有白痴前仆后继地前往宫殿，想要加入王室。

准确地说，是两个鞋匠学徒。杰洛特，你说鞋匠为何总这么蠢？”

---

“我不知道。市长大人，可有猎魔人来过？”

“有几个。但他们听说只能解除咒语，却不能杀死妖鸟，大都耸耸肩走掉了。

杰洛特，这也让我对猎魔人的敬重日益加深。

也有一个猎魔人孤身前往了，比你年轻些，我不记得他的名字了，也许他根本没说名字。他去试了。”

“然后呢？”

“那位牙尖嘴利的公主把他的内脏撒了一地。”

杰洛特点点头。“就他一个？”

“还有一个。”维雷拉德沉默了一会儿，猎魔人并未催促。

“是的，”市长最后说，

“还有一个。

最开始，弗尔泰斯特威胁说，如果他敢杀了妖鸟就绞死他，他大笑几声，准备收拾东西走人。但后来……”

维雷拉德弯下身子，声音压得更低，仿佛耳语。

“……后来，他接受了任务。

你瞧，杰洛特，维吉玛的官员里还是有些聪明人的，他们已经受够了这一切。

谣传他们找到猎魔人，私下商量，说不用白费力气解除咒语，只要把妖鸟送上西天，然后告诉国王解咒失败，为了自卫，猎魔人不得不杀死国王那可爱的女儿——只是工作时的意外事故而已。

国王当然会大发雷霆，而且不会给猎魔人一个子儿，但这破事却能尘埃落定。

但那明智的猎魔人却回答，要是没钱，就让我们自己去灭掉妖鸟吧。

天啊，我们怎么可能办到？我们只好凑些钱财……但后来就没下文了。”

杰洛特抬起眼睛。

“没下文了。”维雷拉德重复道，

“那个猎魔人不想第一天晚上就动手。他在宫殿周围转了整整一晚。

最后，听他们说，他看到了吸血妖鸟——当时她在狩猎。她爬出石棺，可不只为伸伸懒腰。

结果他一见她就跑掉了，一个字都没多说。”

杰洛特嘴角动了动，像是笑了一下。

“结果，”他问道，“那些聪明人的钱始终没付出去，对吧？猎魔人不会先要钱。”

“当然不会。”维雷拉德回答。

“传言有没有说，那些聪明人打算付多少？”

维雷拉德咧嘴一笑。“有人说是八百奥伦……”

杰洛特摇摇头。

“还有人说，”市长小声道，“一千奥伦。”

“考虑到市井谣传，这可不算多。国王可是悬赏三千。”

“外加我们可爱的公主。”维雷拉德调侃道，“你什么意思？毫无疑问，你拿不到那三千奥伦。”

“为何毫无疑问？”

维雷拉德拍案而起。“杰洛特，不要坏了我对猎魔人的好印象！

这事儿已持续了七年，妖鸟每年都要结果五十条性命——这几年少了点，因为人们知道绕着宫殿走。

哦不，我的朋友，我相信魔法，我已经看到了它的神威。

在某种程度上，我也相信巫师和猎魔人的能力。

但声称咒语可以解除的，是个满脸鼻涕、弓腰驼背的老头，他隐修时一定把脑仁饿成浆糊了，他的鬼话只有弗尔泰斯特一人相信。

雅妲上了她哥哥的床，才生出这只妖鸟！这才是事实！让咒语什么的见鬼去吧！

现在妖鸟正在残害百姓，做掉她才是理所应当。

听着，两年前，玛哈坎附近某个穷乡僻壤的农民饱受一条恶龙侵扰，因为它抓了他们很多羊。他们聚到一起，把那条龙乱棍打死了，也没觉得有什么好夸口的。

现在，我们维吉玛就等待这样一个奇迹！

每到月圆之夜，我们只能把门窗钉死，再把罪犯绑到宫殿门口的木桩上，期待那怪物吃饱之后爬回墓穴去。”

“这办法不错。”猎魔人笑了，“罪犯是不是少了很多？”

“一点儿没见少。”

“怎么去宫殿？我是指，新建的那个。”

“我亲自带你去。你不考虑一下那些聪明人的建议？”

“市长，”杰洛特道，“咱们何必如此轻率呢？毕竟，我的工作本来就有可能发生意外，这与我个人的意愿无关。

为防万一，那些聪明人最好考虑一下，怎么帮我在国王的震怒下脱罪，并尽早筹好一千五百奥伦，就像某些谣言里传说的那样。”

“只有一千奥伦。”

“不，维雷拉德大人。”猎魔人断然回绝，“要价一千的猎魔人只看一眼妖鸟就会跑掉，连讨价还价都免了。

所以我要冒的风险绝对超过一千奥伦，甚至可能超过一千五——如果真是那样，我也只好走人了。”

“杰洛特，”维雷拉德挠了挠搔脑袋，“一千两百奥伦？”

“不，这不是个轻松活儿。

国王出价三千呢，而且有些时候，解除咒语确实比杀死怪物轻松得多。

但这事儿如果真这么简单，在我之前早有人下手了。

你以为，他们会因为国王的震怒而放弃赚钱的机会？”

“好吧，猎魔人。”维雷拉德不情不愿地点点头，“成交。但我建议你，在国王面前，千万别提解咒过程中可能发生意外，一个字也别提。”
