<head>
<style>
body {
    font-size: 18px;
}
</style>
</head>

## 五

杰洛特最后一次望向宫殿窗外。

灰尘纷乱地飘散在空气中。

湖对岸，维吉玛城的灯光在黑暗中明灭闪烁。

旧宫殿周围一片荒芜。过去七年里，城市与这块险恶之地划清了界线，只留下几座废墟和腐朽的梁木，还有一道破烂不堪、明显不值得拆除或迁移的栅栏。

国王将新宫殿建得尽可能远，位于城市另一头。深蓝的夜幕下，新宫殿那粗矮的塔楼只剩黑色的轮廓。

---

这是一间被洗劫过的空屋，只剩一张脏兮兮的桌子。

猎魔人来到桌前，冷静细致地准备着。他知道，时间很充足，直到午夜之前，妖鸟都不会离开她的墓穴。

他把一只箱子放到桌面上，打开上面的金属小锁。箱子有几个格子，垫着干草，堆满黑色玻璃制成的小药瓶。猎魔人拿出其中三个。

他又从地板上捡起一只厚实的长方形羊皮包裹，上面系着皮革绑带。他打开包裹，抽出一把剑。

剑柄很精致，闪闪发光的黑色剑鞘上满是符文和符号。他拔出长剑，室内立刻流淌着清冷的寒光。纯银的剑光。

杰洛特低声念出一句咒语，再依序喝下两瓶药水。每喝一瓶，他都将左手按在剑刃上。随后，他用黑斗篷裹住自己，坐在地板上。

房内没有椅子，整间宫殿都找不到一把椅子。

他闭上双眼，一动不动地坐着。他的呼吸起初平稳，随后开始加快，变得急促而紧张，最后完全停止。

他喝的是用藜芦、曼陀罗、山楂、大戟等草药混合制成的药剂，能让他彻底控制自己的身体。

当然，其中还有别的原料，但人类语言中没有与之对应的名字。若不是杰洛特从孩提时代就习惯了药性，这种药剂无异于致命的猛毒。

猎魔人突然看向身后。现在，他的双耳无比敏锐，十分轻易地就从一片寂静中，听到了穿越庭院、踩踏蓖麻的脚步声。

那不可能是妖鸟的声音，太轻了。杰洛特把银剑背到背上，把他那堆东西塞到早已废弃的壁炉中，随后悄无声息地跑向楼下。

---

庭院中，光线还很明亮，足以让来人看清猎魔人的脸。

是奥斯崔特。他被突然出现的猎魔人惊得后退几步，脸上带着下意识的恐惧和无法掩饰的厌恶。

猎魔人的嘴角噙着冷笑——他知道，他现在看起来很吓人。药剂中的毒毛茛、乌头荠和小米草会让他的面孔丧失血色，虹膜完全被瞳孔替代。

但那混合药剂能让人的眼力穿透最浓稠的黑暗，这正是杰洛特需要的。

奥斯崔特很快恢复镇定。

“你看上去像个死人，猎魔人。”他说，“肯定是被吓的。不用害怕，我是来解救你的。”

猎魔人未置一词。

“你这利维亚骗子，没听见我的话吗？你得救了，还有钱拿！”奥斯崔特举起手里的大钱袋，晃了晃，扔到杰洛特脚下。“一千奥伦，拿着，然后滚吧，哪儿来的滚回哪儿去！”

利维亚人还是一言不发。

“别傻盯着我了！”奥斯崔特抬高嗓门，“也别浪费我的时间！我可不想在这儿站到午夜。

你还不明白吗？我不想你解除咒语。

不，你猜错了，我跟维雷拉德和塞格林他们不是一伙的。

我不想你杀她，你只要离开就行。让一切保持原样就好。”

猎魔人没动。他不想让这位大人知道，现在他的动作和反应有多快。

黑夜即将降临，这让他松了口气，因为即使是昏暗的暮色，对他扩大的瞳孔来说，依然太亮了。

“可为什么呢，先生？为什么要让一切保持原样？”他努力拖长每一个字。

“这些，”奥斯崔特傲慢地挺了挺脖子，“跟你这种人有什么关系？”

“如果我已经知道了呢？”

“说说看！”

“如果纵容妖鸟继续威胁百姓，把弗尔泰斯特推下王座会更容易，不是吗？

王室的愚行迟早会彻底惹恼平民和贵族，对吧？来这儿的路上，我经过了瑞达尼亚和诺维格瑞。

那儿的人们都在谈论，说维吉玛有些人把维兹米尔王视为救星和真正的君主。

不过嘛，奥斯崔特大人，政局变动、王位继承，或是宫廷内的波谲云诡，确实跟我一点关系都没有。我来这儿是要完成我的使命。

你应该知道什么叫职业操守吧？你也应该听过一种说法，叫做忠于使命、不负所托！”

“大胆！也不看看你在跟谁讲话，你这流浪汉！”奥斯崔特一只手搭上剑柄，粗野地喊道，

“我受够了。我才懒得跟你这种人浪费口水！

听听你都说了什么——规范、守则、操守？！你也配？

就凭你这没来多久就大开杀戒的无赖？

是谁在弗尔泰斯特面前卑躬屈膝，又背着他跟维雷拉德做交易？

你这奴才，还敢在我面前狐假虎威？你想装智者还是巫师？

你们这些诡计多端的猎魔人！在我一剑把你劈成两半之前，赶紧给我滚！”

这番话传到猎魔人耳中，仿佛石沉大海，他依然平静地站着。

“奥斯崔特，你该走了。”他说，“天快黑了。”

奥斯崔特后退一小步，同时迅速抽出长剑。

“你自找的，无赖！我要杀了你。你那些把戏帮不了你，因为我带着龟形石。”

杰洛特笑了，龟形石可谓声名远扬，但它传言中的作用却是彻头彻尾的谬误。

但猎魔人没打算浪费精力施展咒语，更不想用银剑对付奥斯崔特的钢剑。他只是俯身躲过挥来的利刃，用掌根和镶银的袖口打中对方的额角。
