## 理性之声 二

## 一

“杰洛特。”

他从梦中惊醒，抬起头。窗外骄阳正炽，将金子般的光芒送进百叶窗的缝隙，照进屋内。

猎魔人本能地抬手遮挡光线。其实没必要，他只要缩小瞳孔，就可以直面阳光了。

“很晚了。”南尼克边说边打开百叶窗，“你睡过头了。爱若拉，忙你的去吧。”

女孩一下子从床上坐起，弯身捡起扔在地上的斗篷。

猎魔人感觉到，之前被她吻过的双肩划过阵阵凉风。

“等等……”他犹豫地说。她看了他一眼，旋即转过身去。

她变样了。不再有任何一处形似水中宁芙，也没有哪一处像散发着洋甘菊香气和柔和光芒的幽魂。

她的眼睛是蓝色的，而非黑色。她鼻子两旁、颈部和双肩布满雀斑——虽然它们不怎么引人注意，反倒很适合她的肤色和红发。

当她清晨闯进他梦中时，他并没有发现它们。他羞愧地发现自己有些恨她，恨她没在梦境结束前离开。

“等等。”他重复道，“爱若拉……我想……”

“别跟她说话，杰洛特。”南尼克说，“她不会回答你的。忙你的去吧，爱若拉。”

女孩披上斗篷，轻快地跑向门口，赤裸的双脚踏过地板——凌乱笨拙，却又欢快轻佻。

不再有任何一处让猎魔人联想到……

叶妮芙。

---

“南尼克，”他一边穿衬衫，一边说，“希望你不要为这事生气——你不会惩罚她的，对吧？”

“废话。”女祭司轻蔑地说，“你忘了这是哪儿吗？

这不是什么隐居处，也不是普通修道院，这里是梅里泰莉神殿！

我们的女神不会为任何事惩罚祭司。任何事。”

“可你不让我跟她说话。”

“我没有阻止你，只是那么做没什么意义。爱若拉不说话。”

“什么？”

“她不会说话的。她发过静默誓言，这是某种献祭，可以……

嘿，跟你解释这个干吗，你不会懂的，而且你从来没想要搞懂。我知道你对宗教的看法。

别，先别穿衣服。我得检查一下你的脖子。”

她坐在床边，熟练地解开缠在猎魔人脖子上的亚麻布绷带。他因为疼痛不断地吸气。

在维吉玛，鞋匠本来帮他缝好了颈部伤口，就是针脚比较粗糙。可一到艾尔兰德，南尼克又把伤口拆开，重新缝了一遍。

其实他到神殿时，基本已经痊愈，就是动作有点僵硬，结果现在又得重新养伤，并且疼痛缠身。

但他没有抗议。

他认识这位女祭司很多年了，知道她在治疗和药剂方面都有渊博的造诣。在梅里泰莉神殿养伤期间，虽然无所事事，但总体不坏。

---

南尼克检查完伤口，仔细清洗后开始施咒。

他早就熟悉了这套流程。她从第一天起就是这么做的，并且每次看到被维吉玛公主的利爪留下的记号都会咒骂不止。

“太糟糕了，竟让一只普通的妖鸟把你伤成这样。

肌肉、肌腱——她就差没挑断你的大动脉了！

梅里泰莉在上！杰洛特，到底怎么回事？她怎么可能近你的身？你想对她做什么？上她？”

猎魔人没有回答，只是虚弱地笑笑。

“别总咧着个嘴傻笑。”女祭司跳起来，从腰间拽出一袋草药。尽管她又矮又胖，动作却十分敏捷优雅。“一点儿都不好笑。你的反应大不如前了，杰洛特。”

“你在夸大其词。”

“我一点儿都没夸张。”南尼克往伤口涂上一种散发着强烈桉树味道的绿色药膏，

“你本不该让自己受伤的，可你不但伤到了，伤势还很严重，几乎致命。

就算你有异乎寻常的恢复能力，脖子完全康复也要几个月之后。

我警告你，这段时间不能对付特别敏捷的对手。”

“多谢忠告。也许你还可以告诉我：这段时间我该怎么过活？找几个女孩，买辆马车，四处风流快活？”

南尼克耸耸肩，动作娴熟地扎好脖子上的绷带。“要我教你怎么过日子？我又不是你妈。

好，弄完了，你可以穿衣服了。

食堂为你留了早餐。你最好快点儿，不然就自己做吧。

我可不想让我的女孩一上午都在厨房里等。”

“一会儿我去哪儿找你？神殿？”

“不。”南尼克站起来，“别去神殿。这里欢迎你，猎魔人，但你别到神殿周围晃悠。

出去走走吧，如果我想找你的话，我自然能找到。”

“好吧。”

## 二

杰洛特四处闲逛，有那么几次，他走到通往神殿群的主路旁。神殿掩映在高耸的巨石间，看不真切。

他简单斟酌一下，决定不回住处，先到花园和神殿看看。

无数穿着灰色衣裙的女祭司正在忙碌，播撒种子，喂养鸡群。大部分女祭司都很年轻，有的还是孩子。

有些人看见他，或点点头，或报以微笑，然后继续做事。他点头回应，但一个都不认识。

尽管他经常拜访神殿——一年一次，甚至两次——但他能认出来的面孔超不过四个。

女孩们来了又走——去其他神殿担当预言者，或者产婆、替妇孺看病的医师、流浪传教士、教师及保姆。

但这里从不缺少女祭司，她们从四面八方涌来，甚至极其遥远的地区。

---

艾尔兰德的梅里泰莉神殿广为人知、声名卓著。

梅里泰莉是时间最古老、传播最广泛的信仰之一，起源的具体年代已不可考。

实际上，每个先民种族和原始游牧民族都有一位属于自己的丰收女神、一位农场和庭院的守护者、一位爱与婚姻的见证人。

而对这些女神的信仰最终都汇聚到梅里泰莉身上。

时间，这位冷酷的审判者，把若干信仰和神明无情地尘封在记忆深处，孤立在人迹罕至的小神殿中，任它们在焚毁的建筑中灰飞烟灭，最终又把众多信徒仁慈地带给梅里泰莉，导致她的追随者和资助者遍及整个大陆。

学者们试图解释这种崇拜女性神明的现象，他们通常将其归根于对母性的崇拜，对生育繁衍的敬重，以及对自然母亲生生不息、天道循环的敬畏。

杰洛特有位朋友叫丹德里恩，是个吟游诗人，因对各个领域的广博知识而声名远播。

针对这个现象，他似乎找到了一个更简单的解释。

他推断，梅里泰莉是女性的典型崇拜对象，她是丰收和生产的女神，被产婆们供奉。

而分娩时的女人通常会大呼小叫，除了那些最常见的内容——比如发誓，这辈子再也不会献身给愚蠢的男人——她们还会恳求神明的帮助，而这时，梅里泰莉就是最好的选择。

由于女性过去、现在和未来都要生儿育女，因此梅里泰莉永远都不缺少信徒。

这便是这位诗人的理论了。

---

“杰洛特。”

“南尼克，我正找你呢。”

“找我？”女祭司的嘴角微微上翘，语气里带着些许嘲弄，“不找爱若拉？”

“也找她。”他承认，“方便吗？”

“现在不方便。我不希望你现在去打扰她。她正在做准备，在祈祷，看看这次催眠会带来些什么。”

“我跟你说过，”他冷冷地说，“我不想要任何催眠。催眠对我毫无帮助。”

“可是，”南尼克的语气软了下来，“对你也没什么坏处，不是吗？”

“没人能催眠我，我对催眠术有免疫力。我只担心爱若拉。让自身作为媒介，实在太耗精力了。”

“爱若拉不是媒介，也不是什么精神错乱的预言家。那孩子天赋异禀。

哦，别摆出一张臭脸。我说过，我知道你对宗教的态度，与之相对，我也不是什么狂信徒。

你有权相信万事万物都生于自然，包括她体内的力量。

你也可以认为各路神明，包括我的梅里泰莉，都仅仅是这些自然力量的人格化身，他们被人为创造出来，好帮助那些傻瓜更好地理解并接受这些力量。

对你来说，这些都是哄人的借口，但对我，杰洛特，信念让我有所期待，期待女神所代表的秩序、法则、良善，还有希望。”

“我知道。”

“既然你知道，为何还对催眠心存抗拒？

你在恐惧什么？怕我引诱你在圣像前磕头、高唱圣歌？

杰洛特，我们可以一起坐一会儿——就你、我和爱若拉——看看她的天赋能否穿透你周身的旋涡。

或许我们能发现一些有价值的东西，或许什么都不会发现。

也许你的力量和命运无法预测，会继续隐藏在迷雾之中。

我不知道，但为何不能试试？”

“因为这么做没意义。我身边没什么旋涡或命运。就算有，我也没有深究的打算。”

“杰洛特，你生病了。”

“你是说我受伤了吧？”

“不，你生病了。你身上有些不为人知的东西，我能感觉到。

毕竟我是看着你从小长大的。

第一次见你时，你只到我的腰，但现在，有种可怕的诅咒围绕着你，像蚕茧一样越裹越厚，并正慢慢地收紧束缚。

我想知道到底是怎么回事。但我自己无法完成，必须借助爱若拉的天赋。”

“哪来的什么诅咒？如果你非要听，我可以给你讲讲我这几年的经历。

随便哪件事，放到任何时候都称得上耸人听闻。

我可以给你讲一整晚——不过要记得，请准备一桶啤酒帮我润喉。

我们可以马上开始，但你肯定会听烦的，因为这里根本没有什么旋涡或束缚，只有猎魔人的寻常经历罢了。”

“我很乐意听听。不过我再说一遍，你需要一次催眠，反正没什么害处。”

“难道你不觉得，”他笑了，“我对信仰的缺乏，岂不会让催眠变得毫无意义？”

“不，我不这么觉得。你可知为什么？”

“愿闻其详。”

南尼克突然靠近，紧紧盯着猎魔人的双眼，惨白的嘴唇勾勒出诡异的微笑。

“因为我从未听说，任何人对信仰的缺乏会对宗教仪式产生什么影响。”
