<head>
<style>
body {
    font-size: 18px;
}
</style>
</head>

## 一

清晨的雾气为明亮的天空披上一层薄纱衣，几个在空中移动的黑点吸引了猎魔人的注意。

是鸟。它们在空中缓缓盘旋，突然向下俯冲，然后再次拔高，快速扇动着翅膀。

猎魔人盯着它们看了很久——他在回忆大陆的地形、丛林的疏密，以及可能经过的溪流的宽度与深浅——同时还要计算路程，以及需要多少时间才能抵达。

最后，他掀起外套，紧了紧胸口的皮带。长剑斜挎在背，剑柄高高越过双肩。他沉默地凝望着远处的大陆。

“可能要绕些路，洛奇。”他说，“我们可能要离开大路看看。鸟群停留在那里，不可能没有原因。”

母马温顺地迈开脚步。

“可能是头死鹿，”杰洛特说，“但也可能是别的。谁知道呢？”

---

那里有一条意料之中的小溪，猎魔人的眼睛快速扫过遮住小溪的浓密树冠。

河床早已干枯，胡乱散落着荆棘和腐朽的树木。他轻而易举穿过河床。

对岸是片桦树林，穿过树林，便到了一块荒芜的林间空地，植物的根茎和枝干遍布其中，像地狱中魔鬼伸出的触须。

鸟儿被不速之客吓了一跳，四散飞开，只留下一片嘶哑的悲鸣。

杰洛特立刻看到了第一具尸体——在黄色莎草丛映衬之下，白色羊皮夹克和蓝色裙子显得十分打眼。

而在另一具尸体旁边，三匹狼蹲坐在那里，冷冷地盯着猎魔人。

老马打个喷嚏，三匹狼像得到命令一般，调头跑向森林。它们跑得不紧不慢，时不时回头看看这位不速之客。

杰洛特跳下母马。

---

穿羊皮夹克和蓝裙子的是个女人，脸和喉咙都不见了，大部分左腿也不翼而飞。

猎魔人没有俯身查看，而是朝另一具尸体走去。

男人面向下趴着。既然饿狼和鸟群都没有空手而归，杰洛特也就没必要把他翻过来。

尸体用不着仔细检查——他肩膀和后背的紧身毛衣上凝结着厚厚的黑色血块。致命的是脖子上的伤口，狼群是在他死后才找来的。

男人系着一条宽皮带，上挂一把木鞘匕首，旁边还有个皮革包。

猎魔人把包拽下来，将里面的东西一样样倒在草地上：一块打火石、一支记号笔、密封蜡、一把银币、一把兽骨手柄的银色折叠小刀、一对兔耳朵、三把钥匙、一个带生殖器标志的护身符。

还有两封写在帆布上的信，被露水和雨水蹂躏后，已经无法辨认。

第三封信写在羊皮纸上，尽管也已受潮，字迹尚可辨认。这是张贷款凭证，算不上一笔巨款，由莫瑞维尔的矮人银行开具，给一位叫卢乐·阿斯皮尔或阿斯皮恩的人。

杰洛特弯腰提起男人的右手。

不出意料，一枚铜戒指紧紧嵌在男人肿胀发紫的手指上，上面有军械师公会的标志：一顶带面甲的制式头盔、两把交叉长剑，以及下面的字母“A”。

---

猎魔人回到女尸旁。

他把尸体翻过来时，手指被什么刺痛了——是一朵别在裙子上的玫瑰。花朵已经枯萎，但仍保留着色彩：花瓣是深蓝色，很深的蓝。

杰洛特头一次见到这样的玫瑰。他把女人的尸体完全翻转过来，不由打了个激灵。

女人鲜血淋漓的脖子上有道十分明显的牙印，绝不是来自那些狼。

---

猎魔人小心翼翼地回到马旁，眼睛一刻也没离开丛林边缘。他一边警惕地四处观望，一边爬上马鞍，随后仔细检查地面。

“你看，洛奇，”他轻声说，“事情很明显了。

军械师和女人从森林那个方向来到这片山脊。

他们是从莫瑞维尔回家的，因为没人会带着一张未兑现的贷款凭证。

为什么他们不选大路，偏要走这条小路呢？这我就不知道了。

反正他们一起穿过荒野。随后——还是不知为何——他们一起跳下、或摔下了马。

军械师当场就死了。女人跑了几步，也死掉了。

攻击他们的东西——它可一点线索都没留下——把她在地上拖了一段距离，用牙齿撕开她的喉咙。

马都跑掉了。

袭击应该发生在两三天前。”

母马不安地打了个响鼻，为他的话平添了几分恐怖色彩。

“杀他们的东西，”杰洛特盯着森林边缘，继续说道，

“既不是狼人，也不是林精，这两者会把尸体啃个精光。

如果附近有沼泽，那有可能是奇奇摩或沼蛇……但附近根本没有沼泽。”

猎魔人边说边俯下身，把母马一侧的毯子盖好，同时掀开另一侧毯子，从鞍袋中抽出另一把长剑——长剑把手闪闪发光，雕刻着华丽的黑色纹饰。

“好吧，洛奇。我们正处在十字路口，最好去弄明白这个军械师和女人干吗不走大路，非要穿越森林。

如果不管不顾地离开，恐怕就挣不够你的口粮了，不是吗？”

母马顺从地继续向前，小心地绕开地上的坑洼，慢慢穿过荒野。

---

“就算不是狼人，也不能疏忽大意。”猎魔人边说边拿出一串干的乌头荠，挂在马嚼子上。

母马打了个响鼻。

杰洛特解开上衣，拽出一块徽章，上面刻着露出獠牙的狼。

徽章用银链拴住，随着母马的步伐，上下颠簸晃动，在阳光下反射出水银般的光芒。
