<head>
<style>
body {
    font-size: 18px;
}
</style>
</head>

## 二

他正打算抄近路钻进森林，突然看到山顶高塔那红色的圆顶。

山坡上有片已掉光叶子的榛树林，铺着一层厚厚的金黄落叶，这样的山坡不利于骑行。

于是猎魔人退回来，小心引导母马走下斜坡，回到主路上。

他骑得非常缓慢，时不时停下马匹，直起身来，寻找好走的路。

母马不断晃着脑袋，暴躁地嘶鸣，不安地用蹄子刨地，弄得地上落叶四处翻飞。

杰洛特用左臂环住母马的脖子，安抚她，让她继续前进，右手则在母马头顶上方画出亚克席法印，同时低声念诵咒语。

“真有这么糟吗？”他一边自言自语，一边扫视四周，并始终维持着法印，“没事的，洛奇，没事的。”

具有魅惑效力的法印很快生效，但母马的蹄子却被木刺扎伤。现在它只能踉跄前行，无法保持原来轻快的步伐了。

猎魔人敏捷地跳下马背，牵着缰绳缓步前行。

---

他看到了一面墙。

高墙和森林之间没有鸿沟，也没有任何明显的隔断。新树苗和杜松丛被蜿蜒而上的常春藤和葡萄藤紧紧缠绕，依附在高墙上。

杰洛特抬头望去，觉得脖子有一点点刺痛，好像某种无形的柔软生物缠上了他，撩起他的头发。

他被盯上了。

他冷静地转过身。

洛奇紧张地打了个响鼻，脖子上的肌肉快速跳动，隔着皮肤也清晰可见。

一个女孩站在猎魔人刚刚爬过的缓坡上，一只手扶着一棵古树。她穿着曳地长裙。在白色裙子映衬之下，散在肩头的长发更显漆黑如墨。

她似乎在微笑，但两人距离太远，看不清。

“你好。”他友好地打个招呼，向前迈了一步。

女孩在他靠近时微微转开头。她的脸色十分苍白，有双大而漆黑的眼睛。她脸上的微笑——如果算是微笑的话——迅速消失了，仿佛被人用布擦掉。

杰洛特又前进一步，脚下的树叶沙沙作响。

然而女孩如一只受惊的小鹿，转身就跑。她灵巧地穿过枝丫纠缠的树林，像风一样倏然而逝，长长的裙裾对她的行动没有丝毫影响。

马儿甩着头，不安地嘶鸣。

杰洛特本能地再次施展亚克席法印，但眼睛始终注视着女孩离去的方向。最后他牵着马，在牛蒡丛中，继续沿着高墙前行。

终于，他停在一扇坚固的大门前，门上镶嵌着铁钉和已经生锈的铰链，装饰着黄铜门环。

---

杰洛特犹豫一下，伸手叩了叩生锈的门环，随即立刻朝后退去。

与此同时，大门轰然打开，伴着刺耳的吱呀声，将门前的杂草、石头和树枝扫到旁边。

门后空无一人，只见荒芜的庭院，野草蔓生，毫无生气。

猎魔人牵着母马走进去。母马依然被法印控制着，所以没有反抗，只是拖着僵硬的步伐，犹犹豫豫地跟在猎魔人身后。

庭院的三面墙边均长满树木，墙壁旁还靠着一些残余的木质脚手架。

第四面墙前坐落着一幢大屋，上面的石灰涂料已脱落不少，很多地方布满苔藓和茂盛的常春藤。

百叶窗的油漆脱落殆尽，和门一样，紧紧关闭。

杰洛特把缰绳拴在门旁的柱子上，踩着碎石铺就的小径缓缓走向大屋。

小径经过一个装饰用的喷泉，杰洛特看了看，里面只有落叶和垃圾。

喷泉中心有尊海豚雕像，坐落在精雕细琢的白色石基上，尾巴有个缺口，向上高高翘起。

喷泉后有片蔷薇花丛，很久以前应该是片花床。

花丛没什么特别的，除了颜色——花朵都是靛蓝色，有些花瓣边缘还带着淡淡的紫。

猎魔人摘了一朵，凑到鼻前，深嗅一口。花朵有玫瑰特有的芬芳，但比普通玫瑰更浓一些。

---

前面传来一声巨响，房屋的窗子和门同时打开。

杰洛特猛抬头，发现小路尽头出现一只怪物。它把小径的石子踩得吱嘎作响，径直向猎魔人冲来。

猎魔人左手一拽胸前的皮带，同时举起右手，电光火石间，就从右肩后抽出长剑。

剑刃在空中划出一道寒光闪闪的半圆，指向那只咆哮而来的怪物。

看到对方长剑出鞘，怪物猛然停下，激起的石子四散飞溅。

猎魔人毫不退缩，仔细打量眼前的怪物。这生物酷似人形，还穿着衣服——尽管衣服已破烂不堪，但能看出做工上乘，甚至可谓款式新颖、装饰精妙。

说他像人，是因为束腰外衣下能看出脏兮兮的脖子，但脖子上长了颗巨熊般硕大的脑袋，毛发纠结，两侧伸着巨大的耳朵，一对眼睛闪着凶狠暴虐的光，血盆大口长满弯曲的獠牙，鲜红的舌头如火焰般闪烁摇曳。

“滚开，人类！”怪物咆哮着，用爪子拍打地面，但不再前进一步，“否则我吃了你！把你撕成碎片！”

猎魔人不为所动，长剑未曾移动分毫。

“你聋了吗？快滚！”怪物发出一声长长的尖啸，类似猪和牡鹿嚎叫声的混合，震得百叶窗哗啦直响，碎石和泥土从墙上簌簌落下。

猎魔人和怪物都没动。

“赶紧滚，趁你还没受伤！”怪物再次喊道，似乎没刚才那么自信了，“如果你不滚，那等一会儿……”

“等一会儿怎样？”杰洛特问。

怪物突然急促地喘息起来，低下了巨大的头。

“看看他，多勇敢啊！”他露出长长的獠牙，用充血的眼睛紧盯着杰洛特，

“你不介意放下剑吧？

大概你还没意识到，你是在鄙人的庭院中？还是说，这是你的习惯，不论在哪儿都用剑指着主人？”

“的确是习惯。”杰洛特点点头，“更别提我面前是个用尖啸和吼叫招呼客人的主人，他还声称要把我撕成碎片。”

“该死！”怪物激动起来，“你敢侮辱我，你这流浪汉。

客人？自顾自走进花园，攀折主人的花，还想受到盛情款待？我呸！”

怪物啐了一口，喘了几口粗气，终于闭上嘴巴。他下面的獠牙露在外面，让他看上去像头野猪。

---

“那么，”一段沉默后，猎魔人放下长剑，“我们就一直这么站着？”

“不然你想怎样？躺着吗？”怪物回敬一句，“把剑放下，我说过了。”

猎魔人敏捷地还剑入鞘，但没放下手臂，他的手仍然握着剑柄。

“我希望你……”猎魔人道，“别搞什么突然袭击。我随时都能拔出剑来，速度快得超出你的想象。”

“我注意到了。”怪物恼怒地说，“要不是因为这个，你早被我一脚踢出大门了。

你来这儿想干吗？你怎么找到这儿的？”

“我迷路了。”猎魔人撒了个谎。

“你迷路了。”怪物重复一遍，嘴角裂出个不怀好意的笑，

“好吧，我来帮你指路。

出大门之后，让你的左耳朵始终对准太阳，一直走，很快就能找到大路了。

明白了吗？你还愣在那儿干吗？”

“这儿有水吗？”杰洛特冷静地问，“我的马很渴，我也是。如果方便的话，我们想讨口水喝。”

怪物换只脚站立，抓了抓耳朵。“听着。”他说，“你真不怕我？”

“我应该怕吗？”

怪物朝四周看了看，清清嗓子，又使劲提了提松垮垮的裤子。

“该死的，请客人进屋坐坐有什么！你这种家伙不是每天都能遇到。

大多数人一见到我，不是晕倒就是一溜烟跑掉。

好吧，如果你是个旅途劳顿的正派人，我欢迎你。

但如果你是土匪或窃贼，那我警告你：我这房子会叫你吃不了兜着走！这里可是我的地盘！”

他抬起毛茸茸的爪子。所有百叶窗哗啦啦合上，海豚雕像下方传来隆隆的响声。

“欢迎你。”他说。

杰洛特没动，仔细打量着怪物。“你一个人住？”

“跟你有啥关系？”怪物张开血盆大口，生气地说。

它声音提高，听着有些嘶哑。

“哦，明白了，你想知道，我是不是还有一帮跟我一样漂亮的仆人。

没有！该死的，你打算接受我慷慨的邀请吗？如果不想，大门就在那边。”

杰洛特僵硬地鞠了一躬。“我接受你的邀请。”他一本正经地说，“主人盛情，却之不恭。”

“那就把这儿当成自己的家。”怪物也一本正经地回敬道，尽管语气丝毫不客气，“尊贵的客人，请走这边。把马留在这儿吧，拴在井边就好。”

---

屋内相当整洁干净，但明显需要大规模整修。

家具都是能工巧匠之作，价值连城——放在十几年前的话。

杰洛特一进去，就闻到黑暗的屋内弥漫着灰尘的刺鼻味道。

“点灯！”怪物高喊。屋内铁架上的火把随之迸发出火焰和黑烟。

“不错。”猎魔人评价。

怪物哈哈一笑，“这就不错？我还以为这些过时的花招打动不了你呢。

我告诉你，这栋房子会听从我的号令。

请走这边。小心点，这儿的台阶很陡。

点灯！”

在台阶上，怪物回身问道：“尊贵的客人，你脖子上挂的是什么？”

“自己看。”

怪物用毛茸茸的爪子拿起徽章，举到眼前仔细观看。银链微微勒紧了杰洛特的脖子。

“面相不善的动物。这是什么？”

“我的徽章。”

“哦，你是做牲口口套的？走这边。点灯！”

大屋没有任何窗户，中间有张巨大的橡木桌子，上面摆着一只已经生出绿锈的黄铜烛台，烛台上布满结块的硬蜡。

在怪物的命令下，蜡烛燃起摇曳的火光，给黑暗的屋内稍微增添了一点光亮。

一面墙上挂满武器，有圆盾、交叉的长戟、标枪和长钩刀、重剑和长柄斧。

另一面墙被巨大的壁炉占据，壁炉上方悬挂着一排斑驳陆离的肖像。

正对门的墙上则摆满了狩猎纪念品——麋鹿和牡鹿的头，它们的双角在野猪、熊和山猫龇牙咧嘴的脸上映出张狂的影子，下方还有羽毛凌乱残缺的鹰隼。

最显眼的位置摆了条岩龙的头，染成褐色，填充了干草。

杰洛特仔细看了看这东西。

“我祖父杀掉的。”怪物一边对杰洛特说，一边往壁炉里塞了块巨大的原木，“恐怕是附近地区最后一条岩龙了。

坐吧，客人。你饿了吗？”

“确实有点儿，尊贵的主人。”

怪物坐在桌边，低下头，用毛茸茸的爪子捂住胃部，一边低声念诵什么，一边转动粗大的拇指。

少顷，他大喊一声，爪子“砰”地捶在桌子上。锡和银质的餐具与盘子浮出桌面，水晶般剔透的酒杯“叮叮当当”地在桌上跳舞。

空气中弥漫着食物的香味，大蒜、墨角兰和肉豆蔻的味道交织着，让人食指大动。

但杰洛特一点都没表现出惊讶。

“没错，”怪物抹抹手，“比仆人好用多了，不是吗？

别客气，客人，这些是禽类，这是野猪腿，这个砂锅里是……我也不知道，反正是吃的。

这是榛子炖松鸡。该死，不对，是鹧鸪。我总是弄错咒语。

吃吧，吃啊。都是真的食物，别担心。”

“我不担心。”杰洛特把鹧鸪撕成两半。

“我都忘了，”怪物微微一笑，“你胆子很大的。我该怎么称呼你？”

“杰洛特。你呢？”

“纳威伦，但附近的人叫我德根或凡格尔。他们还拿我的名号吓唬小孩子。”

怪物灌了一大杯酒，把手指插进肉糜，直接舀走了大半锅。

“吓唬小孩子，”杰洛特嘴里塞满食物，含糊不清地说，“不需要什么理由，对吧？”

“没错！为你的健康干杯，杰洛特！”

“干杯，纳威伦。”

“酒怎么样？有没有发现是用葡萄而非苹果酿的？如果你不喜欢，我可以再变瓶不一样的出来。”

“不用了，这酒不赖。你的能力是与生俱来的？”

“不是。是我变成这样之后才有的。这根本是个陷阱。

我不知道怎么就变成了这样，但这房子总能满足我的愿望。

都不是什么大事：召唤食物、酒水、衣服、干净的床单、热水、香皂。

如果找个女人，不用魔法也能做到这些。

我能控制门窗的开关。我能点着火把。都是些鸡毛蒜皮的小事。”

“这个，嗯……按你的说法，这个陷阱，是多久以前的事了？”

“十二年了。”

“最开始是怎么出现的？”

“跟你有啥关系？再给你自个儿倒杯酒吧。”

“好吧。是跟我没啥关系，只是好奇。”

“这个理由可以接受，”怪物哈哈大笑，“但我不想回答。这跟你毫无关系。

当然，我可以稍稍满足你的好奇心，让你看看我曾经的样子。

请看那些肖像画。从壁炉数起第一幅是我父亲。第二幅，鬼知道是谁。第三幅就是我。

你能看清吗？”

在被灰尘和蛛网遮盖的画框里，一双雾蒙蒙的眼睛长在一张傲慢阴翳的脸上，从高处盯着屋内之人。

杰洛特早就见惯了画师为讨好顾客而信手涂抹的手法，因此只是点点头。

“你能看清吗？”纳威伦露出獠牙，又问了一次。

“能。”

“你是谁？”

“什么意思？”

“什么意思？”怪物抬起头，眼睛像猫一样在黑暗中发出幽幽的光，

“我的肖像挂在烛光照不到的地方。

我能看到它，因为我不是人，至少现在不是。

人类想看清我的肖像，就必须站起来，走近它，毫无疑问，还得拿着烛台。

这些你都不用，所以结论很明显了。

不过我还是要问你一句：你是人吗？”

杰洛特依然盯着肖像，沉默了一会儿。“既然你这么问了，那么，好吧，不完全是。”

“啊。那我斗胆问问你，你是什么？”

“猎魔人。”

“啊。”纳威伦愣了一下，旋即说道，“如果我没记错的话，猎魔人的谋生之道很有趣——他们以杀戮怪物为生。”

“你没记错。”

沉默再次降临。

---

烛火在黑暗中不断跳跃颤抖，在晶莹剔透的酒杯上反射出点点光芒。烛泪像小瀑布一样流到烛台上。

纳威伦仍然坐着，但那对大耳朵开始微微抽搐。

“我们假设，”他最后说，“你能在我扑向你之前拔出长剑。

但就算你把我一剑砍翻，以我的体重，你还是不能完全阻止我，我的冲势仍能将你扑倒。

到时就要靠牙齿一决胜负了。

你怎么想，猎魔人？咱们俩谁更有机会割开对方的喉咙呢？”

杰洛特拔掉玻璃瓶的白蜡塞，给自己倒了些葡萄酒，抿了一小口，然后朝后一仰，靠在椅子上。他盯着怪物，露出阴森森的笑。

“是……啊……”纳威伦一边缓缓地说，一边用指甲剔着牙，

“肯定有人告诉过你，不论我问什么都不要回答。

但接下来这个问题让我很好奇：谁付钱让你对付我的？”

“没人。我是偶然找到这儿的。”

“你没说谎？”

“我不习惯说谎。”

“那你习惯做什么？

猎魔人的传闻我听过不少——他们诱拐小孩，领回去灌下各种魔法草药，活下来的孩子就会成为猎魔人，变成拥有非人力量的施法者。

他们学习杀戮，将所有人类的感情磨灭殆尽。

为了消灭怪物，他们把自己也变成了怪物。

甚至有人说，现在该猎杀猎魔人了，因为怪物越来越少，而猎魔人却越来越多。

吃点鹧鸪吧，快冷掉了。”

纳威伦从盘子里拿起鹧鸪，用爪子撕开，像嚼面包一样嚼碎，连骨带肉一起在嘴里磨成碎片。

“你为何一言不发？”怪物嘴里塞着食物，含含糊糊地问，“这些关于猎魔人的传言中，有多少是真的？”

“几乎没有。”

“哪些是谎言？”

“比如说，怪物越来越少。”

“的确。怪物相当多。”纳威伦龇了龇牙，“你面前就坐着一个，他还在纠结，把你请进来到底是对还是错。

我的客人，打一开始，我就不喜欢你的徽章。”

“你不是怪物，纳威伦。”猎魔人冷冷地说。

“该死的，这听着可真新鲜。

那我是什么？草莓布丁？在凄惨的十一月清晨南飞的大雁？还是磨坊主丰满的女儿在春天失去的贞操？

好吧，杰洛特，你说我是什么？好奇心都让我浑身发抖了。”

“你不是怪物，否则你无法触碰这银托盘，更别提碰我的徽章了。”

“哈！”纳威伦大叫一声，震得烛火颤抖一下，

“今天，就在今天，你揭露了一个多么伟大又多么可怕的秘密啊！

就好比告诉我，我长这么一对耳朵，是因为我小时候不喜欢喝麦片粥！”

“不是，纳威伦，”杰洛特冷静地说，“你变成这样是因为咒语。我敢打赌，你知道是谁下的咒。”

“知道又怎样？”

“大部分情况下，咒语是可以解除的。”

“你，一个猎魔人，能在大部分情况下解除咒语？”

“我能。想不想让我试试？”

“不，不想。”怪物伸出舌头，舔舔嘴唇，那舌头有常人的两倍大，鲜红如血，“你很惊讶，是不是？”

“的确。”杰洛特点点头。

怪物咯咯地笑了起来，懒洋洋地靠在扶手椅上。

“我就知道。”他说，“你再给自己倒点儿酒，舒舒服服地坐好，听我讲讲前因后果吧。

不管是不是猎魔人，你看起来很诚实，我也想找个人说说话了。

多倒点儿。”

“已经没了。”

“该死的!”怪物清清嗓子，用爪子使劲拍了下桌子。

---

一只盛在篮中的大型陶酒罐，从已经空了的玻璃酒瓶旁凭空出现。

纳威伦用牙齿咬开酒罐塞子。

“不用说，你也注意到了，”他倒满酒，开始讲述，

“这儿是个相当偏僻的地方，离最近的人家都要走上好远。

部分原因在于我祖父和我父亲，他们活着时不怎么讨邻居和过路商人的喜欢。

如果我父亲在瞭望塔上发现，有人误入我家的地盘，他最起码会被抢去钱财——这还是最好的情况。

附近几个村落甚至被一把火烧了个精光，因为我父亲认为他们缴税太慢。

没人喜欢我父亲，当然，除了我。

有一天，我父亲抢回来一辆马车，结果被车里蹦出来的家伙一剑捅死了。当时我哭得那叫一个凄惨哟。

我祖父从不参与抢劫，因为……大概是被流星锤砸过脑袋，他有很严重的口吃，总是不合时宜地流口水。

我呢，后来便继承了他们的事业。”

“那时我很年轻，”纳威伦续道，“就是个乳臭未干的小娃娃。

帮会里的小子们动动指头就能把我掀个跟头，我被大伙儿玩弄于股掌之中。

我们很快开始做些父亲生前绝不允许的勾当。细节就不说了，直奔主题。

有天我们跑到吉尔里柏，在米尔特附近洗劫了一座神殿。

里面有位年轻的女祭司。”

“纳威伦，你说的是哪座神殿？”

“鬼才知道，反正不是什么好地方。

祭坛上摆着头骨和散落的骨头，我记得清清楚楚，上面还燃着绿色的火焰。那里面的臭味叫人没法忍受。

还是说重点吧，那帮小子被女色冲昏了头，剥光了女祭司的衣服，然后说我该成为男人了。

就这样，我成了个拖着鼻涕的男人。

在我展示男子汉气概的时候，女祭司朝着我的脸吐口水，高声尖叫着什么。”

“叫了什么？”

“大意是说，我是个披着人皮的怪物，我终将披上怪物的皮囊，还有什么爱和鲜血之类……记不太清了。

当时她肯定把一把匕首藏在头发了里。她自杀了。

后来……我们逃离了那里，杰洛特，我跟你说——我们几乎是连滚带爬逃走的。

那神殿真不是个好地方。”

“继续。”

“随后，一切就成真了。

几天后，几个仆人看到我起床，当场尖叫起来，然后拔腿就跑。

我走到镜子前……你知道的，杰洛特，我当时惊惶不已，却又产生了想打人的冲动。

我记不清当时的感觉了，就像踩在云端一样。

简而言之，最后留下的只有尸体。好几具尸体。我随手拿起什么就砸向他们——我变得异乎寻常地强壮。

房子也很配合，大门猛地关上，家具飘浮在空中，火焰盘旋如龙。

能跑的全跑了——我姑妈和堂弟，跟我一起厮混的那帮小子。

我那只叫饭桶的猫也跑掉了。就连我姑妈的鹦鹉，也因为恐惧踢开了笼子。

我一个人站在房里，大吼大叫，近乎疯狂，将手边一切东西都砸个粉碎，尤其是镜子。”

纳威伦停下来，深深地呼吸几下。

“疯狂结束之后，”他续道，“一切都太晚了。只剩我一个人。

谁也不信我的解释，谁会相信呢？

谁会相信这恐怖的外表下其实是个傻傻的年轻人？

这个年轻人站在空荡荡的大屋里，伏在仆人的尸体上抽抽搭搭地哭泣。

我一度担心他们会回来，在我开口解释前就杀了我。

但没人回来。”

---

怪物再次沉默下来，用袖口使劲儿擦着鼻子。

“最初几个月，我根本不敢回想。一想就痛苦难耐。

之后很长一段时间，很长……很长一段时间，我就这么坐着，像只老鼠一样安静，周围的一切都没法引起我的注意。

如果有人出现了——尽管很少发生——我都懒得出去看一眼。

我告诉屋子，关上所有门窗，然后冲着滴水嘴的孔洞，朝外面大声咆哮，通常来人听到声音就会匆忙跑掉。

事情就是这样，直到我在某个苍白的黎明向窗外望去——我看到了什么？

有个入侵者竟然在偷我姑妈花圃里的玫瑰。那可不是普通的旧花圃，那是来自那赛尔的蓝玫瑰，是我祖父买来的花种。

我狂怒地冲到院子里。”

“那个胖家伙一见我出来，吓得连话都不会说了，最后颤巍巍地解释说，他只想摘几朵花给他女儿。

我可以原谅他的，饶过他的狗命，放他安全离开。在我还保持清醒时，我只想把他一脚踹出大门。

但我忽然想起了王子变青蛙的童话，我的保姆曾跟我讲过……该死的，我想，如果一个漂亮女孩真能把青蛙变成王子，或把王子变成青蛙，那么也许……也许这些童话也能成真……

于是我跳起来足有四码高，咆哮声震得墙外的藤蔓都连连发抖。

我喊道：‘你或你女儿的命，你自己挑！’我想不出更好的词了。

那个商人，哦，那家伙是个商人，开始哭，最后坦白说，他女儿才八岁。

你说好笑不？”

“不好笑。”

“我这狗屎运啊，我都不知该哭还是该笑。

我对吓坏这个老商人感到很内疚，再一看他浑身发抖的模样，心里更不好受。

于是我请他进来坐坐，热情地招待他，临走前还往他的袋子里塞满了金子和宝石。地窖里有我父亲留下来的一大笔财产呢。

我不太清楚该做什么，所以只能做到这些。

那个商人满脸堆笑，说谢谢的次数连他自己都数不清了。

他走之后，肯定到处吹嘘了他的冒险经历。因为不到两周，又有一个商人跑来了。他带了好大一个袋子，还有他的女儿，年龄刚刚好。”

---

纳威伦在桌子下面伸伸腿，直到椅子发出吱嘎声，才恢复原来的坐姿。

“我很快就明白了那人的意图。”他继续说，“他把女孩留在我家一年。我呢，最后得帮他把袋子放上骡背，他自己都抬不动了。”

“那个女孩呢？”

“我看她蛮顺眼的。

她以为我会吃了她，但一个月后，我们就在一张桌子上吃饭聊天了，偶尔还到附近散步。

她很善良，而且异常聪明，我跟她聊天时总显得笨嘴拙舌。

杰洛特，跟女孩子在一起时，我总会害羞，总成为大家的笑柄，就算天天在牛棚里翻牛粪的乡下姑娘都能随意调笑我。

她们总爱拿我开涮，更不用说像现在这样、拖个怪物皮囊的我了。

“我不晓得自己为啥要花这么高的代价，只为与她相处一年。

时间飞逝，最后，那个商人回来带走了她。

“接着我把自己锁在屋里，自暴自弃，几个月没再搭理那些把女儿送来的商人。

但过去的那一年，让我深深地意识到，没人陪伴的生活会有多么悲惨。”

怪物叹息一声，但听起来更像打嗝。

“后来，”他停了一会儿，“来了个叫做芬尼的。

她个子很小，欢快活泼，像只戴菊莺。她一点儿都不怕我。

在我的束发纪念日，我们喝了太多蜂蜜酒，后来……哈，哈，完事之后，我从床上一跃而起，跑到镜子前。

必须承认，当时我心里五味杂陈，失望和绝望一起涌上心头。

咒语还是一如既往、如影随形，我甚至看起来更傻了。

他们说，故事里蕴涵着经年的智慧，简直胡说八道，不然会是这样的结果吗？

“芬尼试图缓解我的伤心。她是个开心果。

你知道她怎么想的？让我们一起吓唬那些讨厌的不速之客吧。

想想吧，陌生人走进院子，东张西望。这时，一声长啸响起，我四脚着地朝他冲去，芬尼赤身裸体，骑在我背上，吹响我祖父的狩猎号角！”

---

纳威伦边说边笑，椅子都跟着晃悠起来，白花花的牙齿在他嘴里也闪烁着开心的光芒。

“芬尼，”他继续说，“跟我待了一年，然后带着一大笔嫁妆回家了。她知道自己要嫁给一个客栈老板，一个鳏夫。”

“继续说，纳威伦，你的故事很吸引人。”

“你真这么觉得？”怪物用刺耳的声音问，

“好吧，下一个叫瑞缪拉，是个贫困潦倒的骑士的女儿。

那个骑士，来这儿时带着一匹瘦得皮包骨的老马、一副锈迹斑斑的长剑和盔甲，还有一屁股债。

我跟你说，他长得就像坨牛粪，味道也像。我敢拿我的右手打赌，瑞缪拉在她父亲去打仗时就被上过了，但她太漂亮了。

她也没被我吓到，哈哈，不过这也不奇怪，因为比起她父亲，我已经算标致了。

她脾气很好，而我那时已经在吹号角的日子里找回了一些自信。

两周后，瑞缪拉和我走得很近了。她喜欢扯着我的耳朵喊‘咬死我吧，你这怪物！’或者‘把我撕碎吧，野兽！’这类傻乎乎的话。

我有事没事就会跑到镜子前，但都白费，杰洛特，我越看自己越觉得焦躁不安。

后来我越来越不想恢复原形。

你想啊，我曾经弱不禁风，现在又高又壮。我以前总爱生病，爱咳嗽，鼻涕流个不停，现在却百病不侵。

还有我的牙，你想象不出我以前的牙烂成什么德行！现在呢？我能咬碎凳子腿。

要我给你演示一下吗？”

“不，不用了。”

“或许不看也好。”怪物干笑两声，“我过去常为取悦女孩而炫耀，所以屋里已经没几张完整的凳子了。”

---

纳威伦打了个哈欠，舌头绕成一个卷。

“我说累了，杰洛特。

长话短说吧：瑞缪拉之后，又来了两个女孩，伊尔卡和莱尼米拉。

两个都让人厌倦。开始是恐惧和抗拒，一段时间后会夹杂一点同情，然后是‘咬我啊，吃掉我吧！’随后父亲们回来了，最后是个感人的道别加上我宝库的缩水。

于是我决定花更长时间独居。

当然，我早就不相信‘处女之吻能改变我的外貌’这档子鬼话了。

我认命了，甚至觉得这样挺好，完全没有改变的必要。”

“真的，纳威伦？你不想变回去了？”

“真的。首先，变成这样之后，我像马一样健康。

其次，我的与众不同对女孩来说就像催情剂。

别笑！要知道，如果我还是人类，这几个女孩随便哪个我都追不上。

比如说莱尼米拉吧，她可是个绝色尤物，我敢保证，就凭画像里那家伙，她绝对不会看上第二眼。

第三，这样很安全。我父亲有好多对头，其中不少还存活于世，那些因为我糟糕的领导能力进了坟墓的手下也有亲戚。

地窖里金币成堆。要不是怕我，早有人来抢了，甚至是那些举着草叉的农夫。”

“看起来，”杰洛特把玩着空空的高脚杯，“你很确定，你变成这样后再没冒犯过任何人。

那些父亲、女儿、他们的亲戚，还有女孩未来的丈夫……”

“够了，杰洛特。”纳威伦有些生气，“你说什么呢？那些父亲正偷着乐呢！我告诉你，我可是相当慷慨。

至于那些女孩？你没看到她们刚来时穿的破裙子，她们那因为长期劳作而擦伤的小手，因为背重物而佝偻的肩膀。

瑞缪拉来这儿两个星期，肩膀上还有筐绳勒出的印子，大腿上还有她那位骑士父亲打出的伤痕。

她们在这儿可以挺胸抬头，像个骄傲的公主，除了扇子，手里不会再拿其他重物，甚至连厨房在哪儿都不必知道。

我让她们穿绸裹缎，从头到脚挂满首饰。

只要动动手指，我就能命令锡制浴盆装满热水，那是我父亲从阿森加尔抢来送我母亲的。

你能想象吗？锡制浴盆啊！就算是领主，哦，不，就算国王都很难弄到一个。

对她们来说，这房子就是童话里的恩赐，杰洛特，我连床铺都给她们准备好了。当然……该死的，如今处女比岩龙还稀少了。

但杰洛特，我绝没有强迫其中任何一个。”

“但你起先以为，有人付钱来让我杀你。会是谁呢？”

“一个没有女儿却觊觎我地窖里财产的恶棍。”纳威伦肯定地说，“人类的贪欲永无止境。”

“不会是其他人？”

“不会是其他人。”

二人盯着摇曳的烛火，沉默不语。

---

“纳威伦，”猎魔人突然说，“你现在是一个人住吗？”

“猎魔人，”怪物犹豫一下，“我觉得我该羞辱你一顿，拎着你的脖子，把你从台阶扔下去。

你知道为什么吗？因为你把我当傻瓜。

我看到你的耳朵竖起来了，眼睛一直盯着门口。你知道我不是一个人住，对吧？”

“的确。实在抱歉。”

“去你妈的抱歉。你见过她了吧？”

“是啊，在森林里，院门旁边。她就是这段时间，其他父女空手而归的原因吧？”

“这你都知道？对，她就是原因。”

“你是否介意我问问……”

“我介意。”

沉默再次降临。

---

“好吧，我不勉强。”猎魔人站了起来，“感谢款待，尊贵的主人。我该上路了。”

“很好。”纳威伦也站了起来，“很明显，我不能留你过夜，但也不赞成你在森林里露营。

自从这院子被遗弃，周围一到夜里就非常恐怖。你最好在夜色降临之前返回大路。”

“谨记于心，纳威伦。你当真确定不需要我的帮助？”

怪物疑惑地看着他。“你确定你能帮我？你确定你能解开这咒语？”

“我说的不只是这类帮助。”

“你还没回答我的问题。也许……也许你的确做得到。但这次不行。”

杰洛特直视他的眼睛。

“你确实走了霉运。”他道，“吉尔里柏和尼姆纳峡谷的所有神殿中，你偏偏踩中了恶兆之神的神殿，那个顶着狮头的蜘蛛神。

要想解除恶兆之神女祭司所下的咒语，所需的知识和力量超出了我的能力。”

“那谁知道？”

“所以，你终究还是想变回来？可你刚才说你满足于现状。”

“现状好是好，但也许还能更好。我担心……”

“担心什么？”

怪物停在门口，转过身。“我受够你的问题了，猎魔人。你一直在提问，却对我的问题避而不答。

听着，最近我经常做噩梦，或许用‘恐怖’这个词更恰当。

我是不是应该担心？麻烦你解释得简短点儿。”

“你从这种梦中醒来时，脚上是不是沾着泥巴？有没有松针钻进你的被子？”

“没有。”

“那是否……”

“没有。请你长话短说。”

“你的担心是有道理的。”

“怎样才能阻止这种事？还是请你长话短说。”

“没有。”

“那好。走吧，我送你出去。”

---

杰洛特在院子里调整鞍袋。

纳威伦抚摸着马鼻子，拍拍它的脖子。洛奇享受地低下头。

“动物都喜欢我。”怪物自夸道，“我也喜欢他们。

我的猫，饭桶，一开始跑掉了，但后来又回来了。

有很长一段时间，它是唯一陪伴我的活物。薇瑞娜也是……”他停下话头，扮了个鬼脸。

杰洛特笑了。“她也喜欢猫吗？”

“她喜欢鸟。”纳威伦也笑起来，“我自己把名字说出来了，该死，反正也没什么坏处。

她不是商人的女儿，杰洛特，也不属于我在童话里寻求的希望。我们是认真的，我们彼此相爱。

你要敢笑，看我不一拳砸扁你。”

杰洛特没笑。“你的薇瑞娜，”他道，“会不会是水泽仙女？”

“我也这么想。

她纤细柔弱，隐于黑暗，很少说话，而且说的是我不曾掌握的一种语言。

她不吃人类的食物。她会在森林里连续消失几天，然后回来。

这些能证明什么？”

“或多或少能证明一些。”猎魔人系紧洛奇的缰绳，“你是不是觉得，如果你变回人类，她就不会再回到你身边了？”

“我很确定这点。

你应该知道水泽仙女有多害怕人类，近年来几乎没人亲眼见过她们。

但薇瑞娜和我……该死的！杰洛特，保重。”

“你也是，纳威伦。”猎魔人用脚跟踢了踢母马，引导它走向大门。

怪物缓缓跟在他旁边。

“杰洛特？”

“什么？”

“我不像你想的那样傻。有几个商人最近来过，你肯定是跟着他们的足迹找到这儿的。他们出事了？”

“对。”

“最后来这儿的是三天前的一对。顺便说，他女儿不是很漂亮。

我让房子关上所有门窗，造成没人的假象。他们在院子里转了一圈就走了。

女孩从花床里采了朵蓝玫瑰，别在裙子上。

去别处找他们吧。但要小心，这是块恐怖的土地。我告诉过你，夜晚的森林不安全。丑恶的生物四处潜伏。”

“谢谢，纳威伦。我不会忘了你的。谁知道会不会有一天，我能找到……”

“也许能，也许不能。

这是我的事，杰洛特，这是我的人生和我的罪孽，我已经学会了坦然面对。

即便情况恶化，我也会努力适应。

如果某一天，事情变得无法挽回，请你独自前来，结束这一切，履行猎魔人的职责。前路保重，杰洛特。”

说完这些，纳威伦转身走回庄园，再也没回头。
