<head>
<style>
body {
    font-size: 18px;
}
</style>
</head>

## 一

同往常一样，最先发现他的是猫和孩子们。

一只斑纹公猫正在浸透阳光的温暖柴堆上睡懒觉，突然打了个哆嗦。它抬起圆滚滚的脑袋，竖起耳朵，嘶叫着跑进荨麻丛。

渔夫崔格拉的儿子、三岁大的德拉格米尔坐在小屋门口，努力把身上那件本就脏兮兮的衬衫弄得更脏，当骑手从旁经过时，他惊恐地尖叫起来。

猎魔人放缓马速，前面有辆堵路的干草拖车，但他全然没有赶超的打算。一头驴子在他身后快步走着，伸长脖子，不断拉拽缚在猎魔人剑柄上的绳索。

除了普通行李，这头长耳朵牲畜还驮了个裹在鞍布里的大家伙。驴子灰白的两肋覆满一条条已然干涸的黑色血迹。

拖车终于转上通往谷仓的小路。海风吹自港口那边，带来焦油和牛尿的臭味。

杰洛特敦促马匹加快步子。一只瘦骨嶙峋的爪子探出鞍褥、随着驴子的脚步上下晃动。

一个卖菜的女人看到了，当即捂住嘴巴，尖叫起来。但杰洛特毫无反应。

身后渐渐集结起骚动不安的人群，他也没回头看。一如以往，镇长家门前停着许多马车。

杰洛特跳下马背，调整一下背上长剑的位置，把缰绳套在木栅栏上。身后的人群绕着驴子，围成个半圈。

即便身在屋内，镇长的喊声仍旧清晰可闻。

“我告诉你，不行！该死的，不行！听不懂我的话吗，你这无赖？”

杰洛特进门。只见矮矮胖胖的镇长气得面红耳赤，面前站着个村民，后者手里还抱着一只不断挣扎的鹅。

“怎么……诸神哪！是你吗，杰洛特？我没眼花吧？”他转头看向那个农夫，“快拿走，乡巴佬！你聋了吗？”

“他们说，”村民瞥了瞥那只鹅，含糊不清地说，“总得给管事大人一点好处，要不……”

“谁说的？”镇长大喊，“谁？谁说我会收受贿赂？告诉你，我不收！赶紧给我滚！你好啊，杰洛特。”

“你好，凯尔迪米恩。”

镇长握握猎魔人的手，拍拍他的肩膀。

“你有两年整没来了，对不，杰洛特？你没法在一个地方留太久，是不是？这回打哪儿来啊？

呃，废话，打哪儿来又有什么分别？喂，谁拿点啤酒来？

请坐，杰洛特，请坐。明天有个集市，所以这儿乱七八糟的。

最近过得怎样？跟我说说吧！”

“回头说。先出来。”

屋外，围观者的数量增加了一倍，但驴子周围的空间丝毫不见减少。

杰洛特掀开鞍褥，众人倒抽一口凉气，连连后退。凯尔迪米恩的嘴巴也张大了。

“诸神哪，杰洛特！这是什么玩意儿？”

“一头奇奇摩。我能拿到赏金吗？”

凯尔迪米恩把重心从一只脚换到另一只，看着那具蜘蛛般的黑色干尸，看着它无神的双眼里垂直的瞳孔，还有血淋淋的嘴巴中尖针般的利牙。

“这……这是从哪儿……？”

“河堤旁，离镇子不到四里，就在沼泽那边。凯尔迪米恩，肯定有人在那儿失踪过。比如孩子。”

“哦，是啊，确实如此。可没人……谁能料到呢……

嘿，伙计们，回家去，回去干活！这不是表演！

把它盖上，杰洛特。苍蝇都招来了。”

回到屋里，镇长一言不发，抄起大酒壶一饮而尽。然后他重重叹口气，吸了吸鼻子。

“没有赏金，”他郁郁地说，“没人想到盐沼里会躲着这种东西。

确实有几个人在那附近失踪，可……很少有人去河堤边溜达。

你又为什么去那儿的？为什么不走大路？”

“走大路的话，我就很难谋生了，凯尔迪米恩。”

“我忘了。”镇长强压下打嗝的冲动，缓缓吐出一口气，

“在过去，这儿是个多和平的地方啊，连小恶鬼也很少往牛奶里撒尿。可这会儿，一头怪物近在眼前。

抱歉，我只能向你表达谢意，但没法支付赏金。现在资金不足。”

“真遗憾。我正需要一笔小钱过冬。”猎魔人抿了口酒，擦去嘴角的泡沫，

“我准备去伊斯帕登，但我不知能否在大雪封路前赶到那儿。

也许我会被困在卢顿斯基大路旁的某个小镇上。”

“那你能在布拉维坎多待段时间吗？”

“不，我没时间可以浪费。毕竟凛冬将至。”

“你打算在哪儿过冬？留在我这儿如何？阁楼上还有个空房间。

干吗要送上门去被那些旅店老板敲诈呢？他们都是贼！

我们可以聊聊天，你可以告诉我，外面的广大世界都发生了什么。”

“我是很想。可丽波希会怎么看？上回她明显对我不冷不热。”

“在我家，女人的话不算数。不过我们私下说一句，吃晚饭时，你别在她面前干上次那事了。”

“你是说，我朝老鼠丢叉子？”

“不。我是说你居然叉中了暗处的老鼠。”

“我还以为很有趣呢。”

“是很有趣，但别在丽波希眼皮子底下这么干。还有，听着，这个……叫什么来着……奇……”

“奇奇摩。”

“你拿它还有用吗？”

“我要它干吗？如果没有赏金，把它丢进粪池好啦。”

“这主意不坏。嘿，卡雷卡、博格、凯瑞裴布！你们在吗？”

一个肩扛长戟的城镇卫兵走进门，戟刃刮到了门框。

“凯瑞裴布，”凯尔迪米恩说，“找人帮忙，牵走那头驴，牵到猪圈后头，把它背上那只奇奇摩丢进粪池。明白了吗？”

“遵命。可……镇长大人……”

“什么？”

“把这吓人的怪物丢进粪池之前……”

“怎么？”

“我们可以拿去给伊利翁大师。没准他用得上。”

凯尔迪米恩拍了拍额头。

“你还挺有脑子的，凯瑞裴布。

听着，杰洛特，没准我们当地的巫师会拿点什么来换你这具死尸。

渔夫常把最最奇怪的鱼带给他——比如八爪怪、克莱巴特鱼和赫隆鱼。不少人靠这发了点小财。

来吧，我们去塔楼。”

“你们找了个巫师？他打算长住还是路过？”

“长住。他叫伊利翁，在布拉维坎住一年了。他是个强大的巫师，杰洛特，从外表就看得出来。”

“我很怀疑一位强大的巫师会付钱买奇奇摩。”杰洛特做个鬼脸，

“据我所知，没什么炼金配方需要它做原料。

而且不用说，你们的伊利翁会羞辱我，猎魔人跟巫师一向处不来。”

“我从没听说伊利翁大师羞辱过任何人。

当然，我也没法保证他肯定会付你钱，但试试总没坏处。

没准儿沼泽地里还有奇奇摩，如果真这样怎么办？

为防万一，让巫师瞧瞧这怪物，然后去沼地那边施些法术什么的也好。”

猎魔人思索片刻。“那好吧，凯尔迪米恩。总之，我们去会会这位伊利翁大师。现在就去？”

“现在就去。凯瑞裴布，把小孩儿赶走，再把那头大耳朵畜生牵过来。

啊，我的帽子在哪儿？”
