<head>
<style>
body {
    font-size: 18px;
}
</style>
</head>

## 一

猎魔人的喉咙上抵着把小刀。

他全身浸在满是泡沫的木浴盆里，脑袋靠着湿滑的盆边。肥皂的苦涩味在他口中徘徊不去，而那柄如门把般粗钝的小刀正用力刮着他的喉结，移向他的下巴。

理发师的神情活像正在创造杰作的艺术家，他最后修饰一番，用一块浸过白芷酊剂的亚麻布擦干猎魔人的脸。

杰洛特站起身，让侍者把一桶水浇在他身上，然后甩甩身子，爬出浴盆，在砖石地面上留下湿漉漉的脚印。

“您的浴巾，先生。”侍者好奇地打量他的徽章。

“多谢。”

“衣服，”哈克索道，“衬衫、内衣、长裤、束腰外衣，还有靴子。”

“考虑真周全。可我就不能穿自己的靴子吗？”

“不能。要啤酒吗？”

“非常感谢。”

杰洛特慢慢穿上衣服。令人不适的粗糙布料摩擦着浮肿的皮肤，破坏了他原本写意的心情。

“市长大人？”

“怎么，杰洛特？”

“你不知道这是怎么回事，对吗？他们为什么要我来这儿？

“这不关我的事。”哈克索说着，瞥了眼侍者们，“我的工作就是让你穿上……”

“你是说打扮一番吧？”

“……让你穿好衣服，然后带你赴宴，觐见王后。

穿上外衣，先生。把徽章藏在衣服下面。”

“我一向在那儿放匕首。”

“以后就不行了。它会和你的剑及其他随身物件一起保管在安全之处。你去的地方，没人可以携带武器。”

猎魔人耸耸肩，套上紧绷的紫色束腰外衣。

“这又是什么？”杰洛特指着衣服前面的刺绣问道。

“哦，”哈克索说，“我差点忘了。在宴会上，你将是来自四号角城的贵客拉维克斯。

根据王后的要求，你将作为贵宾坐在她右侧，外衣上绣的就是你的家族纹章：一头前进中的黑熊，背上驮着一名天蓝色衣饰的少女，她头发披散，双臂高举。

你应该记住这些——说不定某个客人对纹章学有些了解。这种事很常见。”

“我当然会记住。”杰洛特严肃地说，“那个四号角城又在哪儿？”

“在足够远的地方。准备好没？能走了吗？”

“能。但你得先告诉我，哈克索，这场宴会的目的是什么？”

“帕薇塔公主快满十五岁了，按照惯例，她追求者的数量也会成打增加。卡兰瑟王后希望她嫁给来自史凯利格的求婚者，群岛的联盟对我们意义重大。”

“为什么？”

“成为盟友，就不会频繁地受到他们的攻击。”

“好理由。”

“不止这个理由。

在辛特拉，女人没有执政权。

罗格纳王几年前去世了，而王后不想要其他伴侣：我们的卡兰瑟王后既睿智又公正，但她不是国王。

无论公主嫁给谁，那人都将坐上王位，而我们想要一个坚强又正派的人。群岛上肯定会有这么一个人。那些岛民向来以顽强著称。

走吧。”

---

在环绕狭小内庭的长廊中走到一半，杰洛特停下脚步，看看四周。

“市长大人，”他把声音压得很低，“现在就我们俩了。

快，告诉我，王后为什么会请猎魔人来。就算所有人都不知道，你肯定也知道点什么。”

“因为人人都知道的原因，”哈克索嘟囔道，“辛特拉和其他王国一样，如果你仔细找，就能发现狼人、石化蜥蜴和蝎尾狮。猎魔人迟早能派上用场。”

“别歪曲我的话，市长大人。我问的是，王后为什么要一个猎魔人打扮成这幅鬼样子出席宴会。”

哈克索东张西望一番，甚至抓着栏杆，往外看了看。

“城堡里头，杰洛特，”他喃喃道，“正在发生一些不好的事。令人心惊胆战的事。”

“是什么？”

“人们常被什么东西吓着。

是怪物。他们说它个头很小，弓着背，浑身是刺，跟刺猬似的。

到了晚上，它在城堡里四下出没，把铁链弄得叮当响，还进房间悲叹或呻吟。”

“你见过它吗？”

“没。”哈克索吐了口唾沫，“我才不想见到它。”

“市长大人，”猎魔人做个鬼脸，“你这说法根本讲不通。

我们要去的是订婚宴会。我在那儿能做什么？等那个驼背怪物跳出来呻吟？而且手无寸铁，打扮得像个小丑？”

“随你怎么想。”市长抱怨道，“他们要我什么都别告诉你，可你既然问了，我也只好说了。

你却埋怨我胡说八道。真有趣。”

“抱歉，我没有冒犯你的意思，市长大人。我只是很惊讶……”

“别再惊讶了。”哈克索转过身去，“干你这行不能惊讶。

而且我强烈建议，猎魔人，如果王后要你脱光衣服，把屁股染蓝，然后像吊灯一样倒吊在门厅里，你也应该毫不惊讶、毫不犹豫地去做。

否则你会遇到不少令人不快的事。明白了吗？”

“明白了。走吧，哈克索。不管怎么说，洗这个澡让我觉得很饿。”
