<head>
<style>
body {
    font-size: 18px;
}
</style>
</head>

## 一

丹德里恩端着满满两大杯啤酒，小心翼翼走下酒馆楼梯。他用几不可闻的声音低声咒骂着，从一群好奇的孩子中间挤过，再避开地上的牛屎，踩着一条斜线穿过庭院。

庭院里，猎魔人跟镇长说话的当口，不少村民已围在桌旁。

诗人放下酒杯，找了个座位。但他立刻意识到，在他离席这段时间里，谈话没有丝毫进展。

“我是个猎魔人，阁下。”杰洛特拭去唇边的酒沫，无数次重复道，“我不卖东西，不为军队招募士兵，也不知道怎么治鼻疽病。我是个猎魔人。”

“这是门行当。”丹德里恩又一次帮他解释，“他是猎魔人，你明白吗？他能杀死吸血妖鸟和幽灵，能消灭各种害人精。他是靠这谋生的专业人士。

听懂了吗，镇长大人？”

“啊哈！”镇长的眉头本因沉思而深锁，这会儿舒缓了些，“猎魔人！你早说多好！”

“是啊。”杰洛特附和道，“现在我问你：这儿有我能干的活儿吗？”

“呃……”镇长又思索起来，“活儿？没准那些……唔……怪物？你是不是问我，附近有没有什么怪物？”

猎魔人笑了笑，点点头，用指节揉揉发痒的眼皮。

“还真有。”好半晌，镇长得出结论，“往远瞧，瞧见那些山头没？那边住着精灵，他们的王国在那边。

我听说，他们的宫殿用纯金打造。

哎呀，先生！真的，那儿有精灵。他们可怕得很。去那边的人就没回来的。”

“我想也是。”杰洛特冷冷地说，“正因如此，我才不想去那边。”

丹德里恩放肆地笑出了声。

---

正如杰洛特所料，镇长又沉思许久。

“啊哈。”最后他说，“好吧，这儿还有别的怪物，肯定是从精灵那边来的。

哦，先生，有很多很多，数都数不清，不过最坏的就是那些灾星，我说得对不对，好伙计们？”

“好伙计们”顿时活跃起来，从四面八方凑到桌边。

“灾星！”其中一人说，“哎哎，镇长老爷说得对。大天亮的时候，有个白衣小丫头走过村子，孩子们就死了！”

“还有小鬼！”瞭望塔的士兵补充道，“他们把马儿的鬃毛都缠到一起了！”

“还有蝙蝠！这儿有蝙蝠！”

“还有多足虫！身上起疹子全是它们干的！”

接下来几分钟，众人一直在控诉，控诉滋扰本地的怪物们的种种恶行，甚至控诉怪物存在的事实。

杰洛特和丹德里恩听说了能让诚实的农夫像醉汉般找不到回家路的迷途鬼和误导怪；

偷喝母牛奶水的飞龙；

长着蜘蛛腿、在森林里转悠的人头；

戴着红帽子的小妖；

一条趁妇人在河边洗衣时抢走衣物的危险的梭子鱼——如果等得够久，它连女人也能拖走；

他们还听说，老鬼婆阿南晚上骑着扫帚在天上飞，白天让女人流产；

磨坊主把橡果粉掺在面粉里；

还有个家伙认定，王室派来的税务官就是个窃贼兼无赖。

杰洛特平静地聆听，假装饶有兴味地点点头，问了几个关于道路和附近地貌的问题，然后站起身，冲丹德里恩点点头。

“保重，诸位。”他说，“我很快就会回来，到时再看看我能做些什么。”

他们沉默地骑上马，沿村舍和栅栏离开，狂吠的狗和喧闹的孩子为他们送行。

---

“杰洛特，”丹德里恩在马镫上立起身，从探出果园围栏的树枝上摘下一颗熟苹果，

“一路上你都在抱怨，说工作越来越难找了。可就我刚才所见所闻，你大可以在这儿一口气干到冬天。

你可以多赚几个子儿，我的歌谣也能有些不错的素材，所以解释一下吧，咱们为啥还要继续赶路？”

“丹德里恩，我连一个子儿都赚不到。”

“为啥？”

“因为在他们嘴里，没一个字是真的。”

“呃？”

“他们提到的怪物根本不存在。”

“你开玩笑吧？”丹德里恩吐出果核，把它扔向一只杂种斑点狗，“不，不可能。我刚才看得很仔细。我很会看人，他们没撒谎。”

“对。”猎魔人赞同道，“他们没撒谎。他们坚信这一切。但这改变不了事实。”

诗人沉默片刻。

“那些怪物全都……全都不存在？啊！他们列出那么多怪物，肯定有几种是存在的。至少一种！承认吧。”

“好吧，我承认。有一种确实存在。”

“哈！是什么？”

“蝙蝠。”

他们骑马经过最后一道围栏，来到轻风吹拂下翻滚起伏的金黄田野——那儿种满了油菜花和玉米——来到大道上。

从反方向赶来的满载马车与他们擦肩而过。

诗人把一条腿搭在鞍头，鲁特琴放在膝上，随意拨弄出一段思乡曲调，还不时冲路边经过、打扮清凉的女孩们挥挥手。

她们结实的肩头扛着草耙，发出阵阵嬉笑。

“杰洛特，”他突然说，“怪物还是存在的。

也许没有以前那么多，也许不会躲在森林里每一棵树后面，但它们是存在的。真的存在。

要不你怎么解释他们编造的那些话？要不他们怎么会深信不疑？声名远扬的猎魔人阁下，你没想过原因吗？”

“我想过，声名远扬的诗人阁下。而且我知道原因。”

“我洗耳恭听。”

杰洛特转过头。“人们喜欢编造稀奇古怪的东西。这一来，他们自己就不会显得那么古怪。

在他们酗酒、出老千、偷东西、打老婆、饿死老娘的时候，在他们用斧子砍死落入陷阱的狐狸，或用箭射死濒临灭绝的独角兽时，他们会想起清晨潜入村舍的灾星，觉得它比他们自己更像怪物。

他们会因此放宽心，更加从容地活下去。”

“我会记住的。”沉默片刻后，丹德里恩道，“我会为这事谱曲作词。”

“随你，但别指望会有很多人为你喝彩。”

他们马速很慢，但村落房屋依然逐渐消失在视野外。

很快，他们翻过了林木丛生的小山。

---

“哈！”丹德里恩勒住马，四下打量，“瞧啊，杰洛特。这儿难道不美吗？该死，真是田园牧歌！视觉的盛宴！”

山势缓缓下降，通向一块块齐整平坦、种着各色谷物、仿佛镶着地板似的农田。

在田地中央，苜蓿叶般的圆形水域闪烁光泽，四周围着成排的赤杨丛。

雾蓝色的山脉轮廓高耸于奇形怪状的黑色森林之上，勾勒出地平线的去向。

“继续赶路吧，丹德里恩。”

道路带着他们径直前往湖边，沿着护堤，经过那些藏匿在赤杨树丛中，满是聒噪的野鸭、白眉鸭、苍鹭和各种水鸟的池塘。

在人类聚居区附近——护堤修缮良好，铺满柴捆，水闸也用石头和木材加固过——还能有如此丰富的鸟类，着实令人惊讶。

排水口没有丝毫朽坏的迹象，正欢快地淌着水。

湖畔芦苇间，独木舟和码头清晰可见，深水处更有设下的捕网和捕鱼笼。

丹德里恩突然四下张望。

“有人跟踪我们，”他兴奋地说，“驾着马车！”

“不可思议。”猎魔人头也不回地讽刺道，“还驾着马车？我以为本地人都骑蝙蝠呢。”

“知道吗？”行吟诗人咆哮道，“我们离世界边缘越近，你就变得越机智。我真是等不及见你变成冷笑话大师了！”

他们速度不快，所以那辆没载货物、由两匹花斑马拉着的马车很快追上了他们。

---

“吁——！”驾车人在他们身后勒停马。

他身上披着一块羊皮，头发长得盖住了额头。“赞美诸神，尊贵的老爷们！”

“我们，”熟悉本地风俗的丹德里恩回应道，“也献上同样的赞美。”

“随便吧。”猎魔人喃喃道。

“我叫奈特里。”驾车人大声说，“我看到你们在上波萨达跟镇长说话来着。我晓得你是个猎魔人。”

杰洛特松开缰绳，任由母马冲路边的荨麻丛喘气。

“我听到，”奈特里续道，“镇长闲扯了好多故事。我瞧见了您的脸色，一点儿不奇怪，我也好久没听过那么多胡言乱语了。”

丹德里恩大笑起来。

杰洛特认真地看着农夫，一言不发。

奈特里清了清嗓子。“您愿意接份正经活儿吗，老爷？”他问，“我会酬谢您的。”

“什么活儿？”

奈特里目光游移。“在路上谈生意可不好。咱们去下波萨达，去我家里，然后再谈。反正您也得去那儿。”

“你怎么知道我要去那儿？”

“因为这儿没别的路，而且朝向那边的是您的马鼻子，不是马屁股。”

丹德里恩再次大笑。“你怎么说，杰洛特？”

“没什么好说的。”猎魔人道，“在路上谈话确实不好。走吧，尊敬的奈特里先生。”

“把你们的马拴在车上，坐到车里来。”农夫提议，“这样会舒服得多。干吗非要在马鞍子上磨屁股呢？”

“说得对。”

他们爬进马车。

猎魔人舒舒服服地躺在稻草上，伸了个懒腰。

丹德里恩显然害怕弄脏上好的绿色短上衣，于是坐在木板上。

奈特里冲马匹唿哨一声，马车沿着牢固的护堤，“哐啷啷”地往前走。

他们上了桥，越过一条睡莲和浮萍丛生的运河，又经过一块修剪得整整齐齐的牧场。

目力所及之处，耕地向四面八方绵延开去。

“难以置信，这儿居然是世界和文明的尽头。”丹德里恩道，“看啊，杰洛特。金灿灿的麦子，高得能把一人一马遮得严严实实。还有油菜花，瞧瞧，个头多大！”

“你对农业还挺了解？”

“我们诗人必须了解所有东西。”丹德里恩骄傲地说，“要不就没法创作了。

学习是必要的，我亲爱的好伙计，绝对必要。世界的命运取决于农业，所以农业知识很重要。

农业给我们吃穿，帮我们御寒，提供娱乐所需的种种材料，还支撑起了艺术。”

“娱乐和艺术？你对农业的作用说得太夸张了吧？”

“那就说酒吧，它是怎么酿出来的？”

“我懂了。”

“你懂得还不够。多学学。看到那些紫色的花没？那是羽扇豆。”

“那是巢菜。”奈特里插嘴，“你没见过羽扇豆吧？不过你说对了一件事，老爷，这儿的东西都特别茂盛，还特别结实，所以这儿才叫‘百花之谷’。

我们的祖辈把精灵从这块土地赶走以后，就在这儿住下了。”

“百花之谷，‘多尔·布雷坦纳’。”丹德里恩用胳膊肘碰碰躺在稻草上的猎魔人，

“注意到没？精灵走了，可他们的名字留下了。真是缺乏想象力。

亲爱的东道主，你们是怎么跟这儿的精灵相处的？毕竟他们就在路那边的山里。”

“我们不相处。各过各的。”

“这确实是最好的法子。”诗人说，“对不对，杰洛特？”

猎魔人没有回答。
