<head>
<style>
body {
    font-size: 18px;
}
</style>
</head>

## 五

“嘿！”

大麻丛中传来一阵窸窣声，然后是愤怒的“唷！唷！”，紧接着有作物折断的声音。

“嘿！”猎魔人重复道，谨慎地藏匿住身形，“现身吧，柳居者。”

“你才柳居者！”

“那叫你什么？魔鬼？”

“你才魔鬼！”森林神探出脑袋，龇牙咧嘴，“你想干吗？”

“谈谈。”

“你来拿我寻开心是不是？你以为我不知道你是谁？那些农夫雇你来赶走我，嗯？”

“对。”杰洛特面不改色地承认，“我来就为跟你谈这个。我们能不能达成个共识？”

“我糟了这么多罪，”森林神咩咩叫着，

“你还想轻描淡写地解决？一点儿力气都不花？做梦吧你！

伙计，生命的意义就在于竞争。强者为王。

如果你想说服我，就证明你是最强的。用不着什么共识，我们可以来比一场，赢家说了算。

我提议比赛跑，就从这儿到湖堤那棵老柳树。”

“我不知道湖堤在哪儿，也不认识那棵老柳树。”

“要是你知道，我就不提议赛跑了。我喜欢比赛，可我不喜欢输。”

“看出来了。不，我们不赛跑。今天太热了。”

“真可惜。要不我们换个法子？”森林神露出满嘴黄牙，从地上捡起一块大石头，“你知道有个游戏叫‘比谁嗓门大’，对吧？我先喊。闭上眼睛。”

“我也有个提议。”

“我听着呐。”

“我们不赛跑也不比嗓门，你就这么离开。自愿离开，不用外力强迫。”

“你这提议简直就是‘鬼臭屁’。”魔鬼展示了自己的古语知识，“我不走。我喜欢这儿。”

“可你是这儿的祸害。你闹得太过了。”

“你懂个‘鬼便便’。”这森林神显然还懂矮人语，

“你那提议也跟‘鬼便便’差不多。除非你在比赛里赢过我，否则我哪儿都不去。

要我给你个机会吗？要是你不喜欢运动，咱们就比猜谜。

我马上给你出个谜，要是你猜出来，就算你赢，我走。如果你猜不出，我留下，你走。

绞尽脑汁吧，因为这谜语可不简单。”

不等杰洛特抗议，森林神就咩咩叫着，跺着蹄子，用尾巴抽打地面，念诵起来：

“叶儿粉又小，身子鼓囊囊，

粘土里生长，溪水在近旁，

小芽儿长长，花苞儿忧伤，

假使见着猫，千万要躲藏，

给它瞧见了，整个全吃光。

好了，这是什么？猜吧。”

“我猜不出，”猎魔人想也不想，“大概是香豌豆？”

“错了。你输了。”

“正确答案是什么？花苞忧伤……那是什么？”

“卷心菜。”

“听着！”杰洛特吼道，“你快把我惹火了。”

“我警告过你的，”森林神咯咯笑着，“这谜语可不简单。很棘手。现在我赢了，我留下。你走。我希望你，先生，能平静地离开。”

“稍等一下。”猎魔人把手悄悄伸进口袋，“我的谜语呢？我总有机会为自己雪耻吧？”

“没有！”魔鬼抗议道，“因为没准儿我也猜不出。你拿我当傻子吗？”

“不。”杰洛特摇摇头，“我把你当成了一个恶意满满的傲慢蠢货。我们刚刚开始了一场全新的比赛，可你还不知道。”

“哈！是嘛？什么比赛？”

“比赛的名字叫做，”猎魔人缓缓地说，“‘以牙还牙，以眼还眼’。你用不着闭上眼睛。”

---

杰洛特矮下身子，快如闪电地一挥手。一寸大小的铁球撕破空气，正中森林神两角之间。那生物如遭雷击般仰天倒地。

杰洛特借着草秆的掩护靠近，抓紧一只毛茸茸的腿。森林神咩咩叫着，挣扎起来。

猎魔人用手臂护住脑袋，但收效甚微。尽管森林神使不上劲儿，但甩起蹄子来还是狠得像头愤怒的骡子。

猎魔人想抓住它的蹄子，却没成功。森林神一阵扑腾，双手捶打地面，再次踢中杰洛特的额头。

猎魔人咒骂一句，只觉森林神的腿滑出他的手掌。

两人倒向相反的方向，撞断了草秆，又被丛生的大麻缠了一身。

森林神率先跃起，低下长角的脑袋，猛冲过来。

杰洛特也站起身，没费什么力气就躲开攻击，还抓住那生物的长角，用力一扭，将它摔倒在地。他用双膝紧紧按住它。

森林神咩咩叫着，冲猎魔人的眼睛吐口水，活像一头唾液分泌过度的骆驼。

猎魔人本能地退后一步，但没放开魔鬼的双角。

急于挣脱的森林神双蹄同时蹬出——说来也怪——竟也同时命中了目标。

杰洛特痛骂一声，依然不肯松手。他拉起森林神，把他按在吱嘎作响的草秆上，用尽全力踢向他毛茸茸的膝盖，然后弯下腰，冲他的耳朵吐了口唾沫。

森林神咆哮一声，咬紧牙关。

“以牙还牙……”猎魔人喘着粗气，“……以眼还眼。还继续玩吗？”

森林神叫嚣着，怒吼着，狠狠吐着口水，但杰洛特紧紧抓住他的双角，用力按住他的脑袋，使得口水落到森林神的蹄子上。

那对蹄子踩踏着地面，掀起一团混合了草籽与尘土的烟云。

接下来几分钟就在紧张的对峙、相互辱骂和踢打间过去。

如果说杰洛特有什么心愿，那就是希望没人看到他们——这一幕太丢人了。

又是一阵踢打，力道分开了缠斗的双方，令他们朝相反的方向退去，退入茂盛的大麻丛。

森林神抢在猎魔人之前起身，摇摇晃晃调头就跑。杰洛特擦擦额头，气喘吁吁地追上去。他们在大麻田里挤出一条路，奔进蛇麻田。

猎魔人听到马蹄声，那正是他期待的声音。

“在这儿，丹德里恩！这儿！”他大喊道，“蛇麻地里！”

那匹马的胸口出现在正前方，朝他猛撞过来。他像块石头似的被撞飞出去，仰面倒地。世界顿时变得昏暗。

他拼命滚到一边，躲到蛇麻草秆后面，避开马蹄。

然后他敏捷地起身，可另一个骑手已驾马冲来，将他再次撞倒。

突然间，有人纵身扑向他，将他按倒在地。他的后脑传来短促而剧烈的痛楚。

之后便是一片黑暗。
